label : dumas;
texte : 
CHAPITRE XX

UNE VISITE A LA MAISON DES TOURNELLES.


La surexcitation tient lieu, à quelques hommes, de passion réelle,
comme la faim donne au loup et à la hyène une apparence de courage.

C'était sous l'impression d'un sentiment pareil que M. d'Anjou, dont
le dépit ne pourrait se décrire lorsqu'il ne retrouva plus Diane à
Méridor, était revenu à Paris; à son retour, il était presque amoureux
de cette femme, et cela justement parce qu'on la lui enlevait.

Il en résultait que sa haine pour Monsoreau, haine qui datait du jour
où il avait appris que le comte le trahissait, il en résultait,
disons-nous, que sa haine s'était changée en une sorte de fureur,
d'autant plus dangereuse, qu'ayant expérimenté déjà le caractère
énergique du comte, il voulait se tenir prêt à frapper sans donner
prise sur lui-même.

D'un autre côté, il n'avait pas renoncé à ses espérances politiques,
bien au contraire; et l'assurance qu'il avait prise de sa propre
importance l'avait grandi à ses propres yeux. A peine de retour à
Paris, il avait donc recommencé ses ténébreuses et souterraines
machinations. Le moment était favorable. Bon nombre de ces
conspirateurs chancelants, qui sont dévoués au succès, rassurés par
l'espèce de triomphe que la faiblesse du roi et l'astuce de Catherine
venaient de donner aux Angevins, s'empressaient autour du duc d'Anjou,
ralliant, par des fils imperceptibles mais puissants, la cause du
prince à celle des Guises, qui demeuraient prudemment dans l'ombre, et
qui gardaient un silence dont Chicot se trouvait fort alarmé.

Au reste, plus d'épanchement politique du duc envers Bussy: une
hypocrisie amicale, voilà tout. Le prince était vaguement troublé
d'avoir vu le jeune homme chez Monsoreau, et il lui gardait rancune de
cette confiance que Monsoreau, si défiant, avait néanmoins envers lui.
Il s'effrayait aussi de cette joie qui épanouissait le visage de
Diane, de ces fraîches couleurs qui la rendaient si désirable,
d'adorable qu'elle était. Le prince savait que les fleurs ne se
colorent et ne se parfument qu'au soleil, et les femmes qu'à l'amour.
Diane était visiblement heureuse, et pour le prince, toujours
malveillant et soucieux, le bonheur d'autrui semblait une hostilité.

Né prince, devenu puissant par une route sombre et tortueuse, décidé à
se servir de la force, soit pour ses amours, soit pour ses vengeances,
depuis que la force lui avait réussi; bien conseillé, d'ailleurs, par
Aurilly, le duc pensa qu'il serait honteux pour lui d'être ainsi
arrêté dans ses désirs par des obstacles aussi ridicules que le sont
une jalousie de mari et une répugnance de femme.

Un jour qu'il avait mal dormi et qu'il avait passé la nuit à
poursuivre ces mauvais rêves qu'on fait dans un demi-sommeil fiévreux,
il sentit qu'il était monté au ton de ses désirs, et commanda ses
équipages pour aller voir Monsoreau.

Monsoreau, comme on le sait, était parti pour sa maison des
Tournelles.

Le prince sourit à cette annonce. C'était la petite pièce de la
comédie de Méridor. Il s'enquit, mais pour la forme seulement, de
l'endroit où était située cette maison; on lui répondit que c'était
sur la place Saint-Antoine, et, se retournant alors vers Bussy, qui
l'avait accompagné: --Puisqu'il est aux Tournelles, dit-il, allons aux
Tournelles.

L'escorte se remit en marche, et bientôt tout le quartier fut en
rumeur par la présence de ces vingt-quatre beaux gentilshommes, qui
composaient d'ordinaire la suite du prince, et qui avaient chacun deux
laquais et trois chevaux.

Le prince connaissait bien la maison et la porte; Bussy ne la
connaissait pas moins bien que lui. Ils s'arrêtèrent tous deux devant
la porte, s'engagèrent dans l'allée et montèrent tous deux; seulement,
le prince entra dans les appartements, et Bussy demeura sur le palier.

Il résulta de cet arrangement que le prince, qui paraissait le
privilégié, ne vit que Monsoreau, lequel le reçut couché sur une
chaise longue, tandis que Bussy fut reçu dans les bras de Diane, qui
l'étreignirent fort tendrement, tandis que Gertrude faisait le guet.

Monsoreau, naturellement pâle, devint livide en apercevant le prince.
C'était sa vision terrible.

--Monseigneur, dit-il frissonnant de contrariété, monseigneur, dans
cette pauvre maison! en vérité, c'est trop d'honneur pour le peu que
je suis.

L'ironie était visible, car à peine le comte se donnait-il la peine de
la déguiser.

Cependant le prince ne parut aucunement la remarquer, et, s'approchant
du convalescent avec un sourire:

--Partout où va un ami souffrant, dit-il, j'irai pour demander de ses
nouvelles.

--En vérité, prince, Votre Altesse a dit le mot ami, je crois.

--Je l'ai dit, mon cher comte. Comment allez-vous?

--Beaucoup mieux, monseigneur; je me lève, je vais, je viens, et, dans
huit jours, il n'y paraîtra plus.

--Est-ce votre médecin qui vous a prescrit l'air de la Bastille?
demanda le prince avec l'accent le plus candide du monde.

--Oui, monseigneur.

--N'étiez-vous pas bien rue des Petits-Pères?

--Non, monseigneur; j'y recevais trop de monde, et ce monde menait
trop grand bruit.

Le comte prononça ces paroles avec un ton de fermeté qui n'échappa
point au prince, et cependant le prince ne parut point y faire
attention.

--Mais vous n'avez point de jardin ici, ce me semble? dit-il.

--Le jardin me faisait tort, monseigneur, répondit Monsoreau.

--Mais où vous promeniez-vous, mon cher?

--Justement, monseigneur, je ne me promenais pas.

Le prince se mordit les lèvres et se renversa sur sa chaise.

--Vous savez, comte, dit-il après un moment de silence, que l'on
demande beaucoup votre charge de grand veneur au roi?

--Bah! et sous quel prétexte, monseigneur?

--Beaucoup prétendent que vous êtes mort.

--Oh! monseigneur, j'en suis sûr, répond que je ne le suis pas.

--Moi, je ne réponds rien du tout. Vous vous enterrez, mon cher, donc
vous êtes mort.

Monsoreau se mordit les lèvres à son tour.

--Que voulez-vous, monseigneur? dit-il, je perdrai mes charges.

--Vraiment?

--Oui; il y a des choses que je leur préfère.

--Ah! fit le prince, c'est fort désintéressé de votre part.

--Je suis fait ainsi, monseigneur.

--En ce cas, puisque vous êtes ainsi fait, vous ne trouveriez pas
mauvais que le roi le sût.

--Qui le lui dirait?

--Dame! s'il m'interroge, il faudra bien que je lui répète notre
conversation.

--Ma foi, monseigneur, si l'on répétait au roi tout ce qui se dit à
Paris, Sa Majesté n'aurait pas assez de ses deux oreilles.

--Que se dit-il donc à Paris, monsieur? dit le prince en se retournant
vers le comte aussi vivement que si un serpent l'eût piqué.

Monsoreau vit que, tout doucement, la conversation avait pris une
tournure un peu trop sérieuse pour un convalescent n'ayant pas encore
toute liberté d'agir. Il calma la colère qui bouillonnait au fond de
son âme, et, prenant un visage indifférent:

--Que sais-je, moi, pauvre paralytique? dit-il. Les événements
passent, et j'en aperçois à peine l'ombre. Si le roi est dépité de me
voir si mal faire son service, il a tort.

--Comment cela?

--Sans doute; mon accident....

--Eh bien?

--Vient un peu de sa faute.

--Expliquez-vous.

--Dame! M. de Saint-Luc, qui m'a donné ce coup d'épée, n'est-il pas
des plus chers amis du roi? C'est le roi qui lui a montré la botte
secrète à l'aide de laquelle il m'a troué la poitrine, et rien ne me
dit même que ce ne soit pas le roi qui me l'ait tout doucement
dépêché.

Le duc d'Anjou fit presque un signe d'approbation.

--Vous avez raison, dit-il; mais enfin le roi est le roi.

--Jusqu'à ce qu'il ne le soit plus, n'est-ce pas? dit Monsoreau.

Le duc tressaillit.

--A propos, dit-il, madame de Monsoreau ne loge-t-elle donc pas ici?

--Monseigneur, elle est malade en ce moment; sans quoi elle serait
déjà venue vous présenter ses très-humbles hommages.

--Malade? Pauvre femme!

--Oui, monseigneur.

--Le chagrin de vous avoir vu souffrir?

--D'abord; puis la fatigue de cette translation.

--Espérons que l'indisposition sera de courte durée, mon cher comte.
Vous avez un médecin si habile!

Et il leva le siège.

--Le fait est, dit Monsoreau, que ce cher Remy m'a admirablement
soigné.

--Mais c'est le médecin de Bussy que vous me nommez là.

--Le comte me l'a donné en effet, monseigneur.

--Vous êtes donc très-lié avec Bussy?

--C'est mon meilleur, je devrais même dire c'est mon seul ami,
répondit froidement Monsoreau.

--Adieu, comte, dit le prince en soulevant la portière de damas.

Au même instant, et comme il passait la tête sous la tapisserie, il
crut voir comme un bout de robe s'effacer dans la chambre voisine, et
Bussy apparut tout à coup à son poste au milieu du corridor.

Le soupçon grandit chez le duc.

--Nous partons, dit-il à Bussy.

Bussy, sans répondre, descendit aussitôt pour donner à l'escorte
l'ordre de se préparer, mais peut-être bien aussi pour cacher sa
rougeur au prince.

Le duc, resté seul sur le palier, essaya de pénétrer dans le corridor
où il avait vu disparaître la robe de soie.

Mais, en se retournant, il remarqua que Monsoreau l'avait suivi et se
tenait debout, pâle et appuyé au chambranle, sur le seuil de la porte.

--Votre Altesse se trompe de chemin, dit froidement le comte.

--C'est vrai, balbutia le duc, merci.

Et il descendit, la rage dans le coeur.

Pendant toute la route, qui était longue cependant, Bussy et lui
n'échangèrent pas une seule parole.

Bussy quitta le duc à la porte de son hôtel.

Lorsque le duc fut rentré et seul dans son cabinet, Aurilly s'y glissa
mystérieusement.

--Eh bien, dit le duc en l'apercevant, je suis bafoué par le mari.

--Et peut-être aussi par l'amant, monseigneur, dit le musicien.

--Que dis-tu?

--La vérité, Altesse.

--Achève alors.

--Écoutez, monseigneur, j'espère que vous me pardonnerez, car c'était
pour le service de Votre Altesse.

--Va, c'est convenu, je te pardonne d'avance.

--Eh bien, j'ai guetté sous un hangar après que vous fûtes monté.

--Ah! ah! et qu'as-tu vu?

--J'ai vu paraître une robe de femme, j'ai vu cette femme se pencher,
j'ai vu deux bras se nouer autour de son cou; et, comme mon oreille
est exercée, j'ai entendu fort distinctement le bruit d'un long et
tendre baiser.

--Mais quel était l'homme? demanda le duc. L'as-tu reconnu, lui?

--Je ne puis reconnaître des bras, dit Aurilly. Les gants n'ont pas de
visage, monseigneur.

--Oui, mais on peut reconnaître des gants.

--En effet, il m'a semblé... dit Aurilly.

--Que tu les reconnaissais, n'est-ce pas? Allons donc!

--Mais ce n'est qu'une présomption.

--N'importe, dis toujours.

--Eh bien, monseigneur, il m'a semblé que c'étaient les gants de M. de
Bussy.

--Des gants de buffle brodés d'or, n'est-ce pas? s'écria le duc, aux
yeux duquel disparut tout à coup le nuage qui voilait la vérité.

--De buffle brodés d'or; oui, monseigneur, c'est cela, répéta Aurilly.

--Ah! Bussy! oui, Bussy! c'est Bussy! s'écria de nouveau le duc;
aveugle que j'étais! ou plutôt, non, je n'étais pas aveugle.
Seulement, je ne pouvais croire à tant d'audace.

--Prenez-y garde, dit Aurilly, il me semble que Votre Altesse parle
bien haut.

--Bussy! répéta encore une fois le duc, se rappelant mille
circonstances qui avaient passé inaperçues, et qui, maintenant,
repassaient grandissantes devant ses yeux.

--Cependant, monseigneur, dit Aurilly, il ne faudrait pas croire trop
légèrement; ne pouvait-il y avoir un homme caché dans la chambre de
madame de Monsoreau?

--Oui, sans doute; mais Bussy, Bussy, qui était dans le corridor,
l'aurait vu, cet homme.

--C'est vrai, monseigneur.

--Et puis, les gants, les gants.

--C'est encore vrai; et puis, outre le bruit du baiser, j'ai encore
entendu....

--Quoi?

--Trois mots.

--Lesquels?

--Les voici: A demain soir!

--O mon Dieu!

--De sorte que si nous voulions, monseigneur, un peu recommencer cet
exercice que nous faisions autrefois, eh bien, nous serions sûrs....

--Aurilly, demain soir nous recommencerons.

--Votre Altesse sait que je suis à ses ordres.

--Bien. Ah! Bussy! répéta le duc entre ses dents, Bussy, traître à son
seigneur! Bussy, cet épouvantail de tous! Bussy, l'honnête homme....
Bussy, qui ne veut pas que je sois roi de France!....

Et le duc, souriant avec une infernale joie, congédia Aurilly pour
réfléchir à son aise.




CHAPITRE XXI

LES GUETTEURS.


Aurilly et le duc d'Anjou se tinrent mutuellement parole. Le duc
retint près de lui Bussy tant qu'il put pendant le jour, afin de ne
perdre aucune de ses démarches.

Bussy ne demandait pas mieux que de faire, pendant le jour, sa cour au
prince; de cette façon, il avait la soirée libre. C'était sa méthode,
et il la pratiquait même sans arrière-pensée.

A dix heures du soir, il s'enveloppa de son manteau, et, son échelle
sous le bras, il s'achemina vers la Bastille.

Le duc, qui ignorait que Bussy avait une échelle dans son antichambre,
qui ne pouvait croire que l'on marchât seul ainsi dans les rues de
Paris, le duc qui pensait que Bussy passerait par son hôtel pour
prendre un cheval et un serviteur, perdit dix minutes en apprêts.
Pendant ces dix minutes, Bussy, leste et amoureux, avait déjà fait les
trois quarts du chemin.

Bussy fut heureux comme le sont d'ordinaire les gens hardis: il ne fit
aucune rencontre par les chemins, et, en approchant, il vit de la
lumière aux vitres.

C'était le signal convenu entre lui et Diane.

Il jeta son échelle au balcon. Cette échelle, munie de six crampons
placés en sens inverses, accrochait toujours quelque chose.

Au bruit, Diane éteignit sa lampe et ouvrit la fenêtre pour assurer
l'échelle.

La chose fut faite en un instant.

Diane jeta les yeux sur la place; elle fouilla du regard tous les
coins et recoins: la place lui parut déserte.

Alors elle fit signe à Bussy qu'il pouvait monter.

Bussy, sur ce signe, escalada les échelons deux à deux. Il y en avait
dix: ce fut l'affaire de cinq enjambées, c'est-à-dire de cinq
secondes.

Ce moment avait été heureusement choisi: car, tandis que Bussy montait
par la fenêtre, M. de Monsoreau, après avoir écouté patiemment pendant
plus de dix minutes à la porte de sa femme, descendait péniblement
l'escalier, appuyé sur le bras d'un valet de confiance, lequel
remplaçait Remy avec avantage, toutes les fois qu'il ne s'agissait ni
d'appareils ni de topiques.

Cette double manoeuvre, qu'on eût dite combinée par un habile
stratégiste, s'exécuta de cette façon, que Monsoreau ouvrait la porte
de la rue juste au moment où Bussy retirait son échelle et où Diane
fermait sa fenêtre.

Monsoreau se trouva dans la rue; mais, nous l'avons dit, la rue était
déserte, et le comte ne vit rien.

--Aurais-tu été mal renseigné? demanda Monsoreau à son domestique.

--Non, monseigneur, répondit celui-ci. Je quitte l'hôtel d'Anjou, et
le maître palefrenier, qui est de mes amis, m'a dit positivement que
monseigneur avait commandé deux chevaux pour ce soir. Maintenant,
monseigneur, peut-être était-ce pour aller tout autre part qu'ici.

--Où veux-tu qu'il aille? dit Monsoreau d'un air sombre.

Le comte était comme tous les jaloux, qui ne croient pas que le reste
de l'humanité puisse être préoccupée d'autre chose que de les
tourmenter.

Il regarda autour de lui une seconde fois.

--Peut-être eussé-je mieux fait de rester dans la chambre de Diane,
murmura-t-il. Mais peut-être ont-ils des signaux pour correspondre;
elle l'eût prévenu de ma présence, et je n'eusse rien su. Mieux vaut
encore guetter du dehors, comme nous en sommes convenus. Voyons,
conduis-moi à cette cachette, de laquelle tu prétends que l'on peut
tout voir.

--Venez, monseigneur, dit le valet.

Monsoreau s'avança, moitié s'appuyant au bras de son domestique,
moitié se soutenant au mur.

En effet, à vingt ou vingt-cinq pas de la porte, du côté de la
Bastille, se trouvait un énorme tas de pierre provenant de maisons
démolies et servant de fortifications aux enfants du quartier
lorsqu'ils simulaient les combats, restes populaires des Armagnacs et
des Bourguignons.

Au milieu de ce tas de pierres, le valet avait pratiqué une espèce de
guérite qui pouvait facilement contenir et cacher deux personnes.

Il étendit un manteau sur ces pierres, et Monsoreau s'accroupit
dessus.

Le valet se plaça aux pieds du comte.

Un mousqueton tout chargé était posé à tout événement à côté d'eux.

Le valet voulut apprêter la mèche de l'arme; mais Monsoreau l'arrêta.

--Un instant, dit-il, il sera toujours temps. C'est gibier royal que
celui que nous éventons, et il y a peine de la hart pour quiconque
porte la main sur lui.

Et ses yeux, ardents comme ceux d'un loup embusqué dans le voisinage
d'une bergerie, se portaient des fenêtres de Diane dans les
profondeurs du faubourg, et des profondeurs du faubourg dans les rues
adjacentes, car il désirait surprendre et craignait d'être surpris.

Diane avait prudemment fermé ses épais rideaux de tapisserie, en sorte
qu'à leur bordure seulement filtrait un rayon lumineux, qui dénonçait
la vie, dans cette maison absolument noire.

Monsoreau n'était pas embusqué depuis dix minutes, que deux chevaux
parurent à l'embouchure de la rue Saint-Antoine.

Le valet ne parla point; mais il étendit la main dans la direction des
deux chevaux.

--Oui, dit Monsoreau, je vois.

Les deux cavaliers mirent pied à terre à l'angle de l'hôtel des
Tournelles, et ils attachèrent leurs chevaux aux anneaux de fer
disposés dans la muraille à cet effet.

--Monseigneur, dit Aurilly, je crois que nous arrivons trop tard; il
sera parti directement de votre hôtel; il avait dix minutes d'avance
sur vous, il est entré.

--Soit, dit le prince; mais, si nous ne l'avons pas vu entrer, nous le
verrons sortir.

--Oui, mais quand? dit Aurilly.

--Quand nous voudrons, dit le prince.

--Serait-ce trop de curiosité que de vous demander comment vous
comptez vous y prendre, monseigneur?

--Rien de plus facile. Nous n'avons qu'à heurter à la porte, l'un de
nous, c'est-à-dire toi, par exemple, sous prétexte que tu viens
demander des nouvelles de M. de Monsoreau. Tout amoureux s'effraye au
bruit. Alors, toi entré dans la maison, lui sort par la fenêtre, et
moi, qui serai resté dehors, je le verrai déguerpir.

--Et le Monsoreau?

--Que diable veux-tu qu'il dise? C'est mon ami, je suis inquiet, je
fais demander de ses nouvelles, parce que je lui ai trouvé mauvaise
mine dans la journée; rien de plus simple.

--C'est on ne peut plus ingénieux, monseigneur, dit Aurilly.

--Entends-tu ce qu'ils disent? demanda Monsoreau à son valet.

--Non, monseigneur; mais, s'ils continuent de parler, nous ne pouvons
manquer de les entendre, puisqu'ils viennent de ce côté.

--Monseigneur, dit Aurilly, voici un tas de pierres qui semble fait
exprès pour cacher Votre Altesse.

--Oui; mais attends, peut-être y a-t-il moyen de voir à travers les
fentes des rideaux.

En effet, comme nous l'avons dit, Diane avait rallumé ou rapproché la
lampe, et une légère lueur filtrait du dedans au dehors.

Le duc et Aurilly tournèrent et retournèrent pendant plus de dix
minutes, afin de chercher un point d'où leurs regards pussent pénétrer
dans l'intérieur de la chambre. Pendant ces différentes évolutions,
Monsoreau bouillait d'impatience et arrêtait souvent sa main sur le
canon du mousquet, moins froid que cette main.

--Oh! souffrirai-je cela? murmura-t-il; dévorerai-je encore cet
affront? Non, non: tant pis, ma patience est à bout. Mordieu! ne
pouvoir ni dormir, ni veiller, ni même souffrir tranquille, parce
qu'un caprice honteux s'est logé dans le cerveau oisif de ce misérable
prince! Non, je ne suis pas un valet complaisant; je suis le comte de
Monsoreau; et qu'il vienne de ce côté, je lui fais, sur mon honneur,
sauter la cervelle. Allume la mèche, René, allume....

En ce moment, justement le prince, voyant qu'il était impossible à ses
regards de pénétrer à travers l'obstacle, en était revenu à son
projet, et s'apprêtait à se cacher dans les décombres, tandis
qu'Aurilly allait frapper à la porte, quand tout à coup, oubliant la
distance qu'il y avait entre lui et le prince, Aurilly posa vivement
sa main sur le bras du duc d'Anjou.

--Eh bien, monsieur, dit le prince étonné, qu'y a-t-il?

--Venez, monseigneur, venez, dit Aurilly.

--Mais pourquoi cela?

--Ne voyez-vous rien briller à gauche? Venez, monseigneur, venez.

--En effet, je vois comme une étincelle au au milieu de ces pierres.

--C'est la mèche d'un mousquet ou d'une arquebuse, monseigneur.

--Ah! ah! fit le duc, et qui diable peut être embusqué là?

--Quelque ami ou quelque serviteur de Bussy. Éloignons-nous, faisons
un détour, et revenons d'un autre côté. Le serviteur donnera l'alarme,
et nous verrons Bussy descendre par la fenêtre.

--En effet, tu as raison, dit le duc; viens.

Tous deux traversèrent la rue pour regagner la place où ils avaient
attaché leurs chevaux.

--Ils s'en vont, dit le valet.

--Oui, dit Monsoreau. Les as-tu reconnus?

--Mais il me semble bien, à moi, que c'est le prince et Aurilly.

--Justement. Mais tout à l'heure j'en serai plus sûr encore.

--Que va faire monseigneur?

--Viens.

Pendant ce temps, le duc et Aurilly tournaient par la rue
Sainte-Catherine, avec l'intention de longer les jardins et de revenir
par le boulevard de la Bastille.

Monsoreau rentrait et ordonnait de préparer sa litière.

Ce qu'avait prévu le duc arriva. Au bruit que fit Monsoreau, Bussy
prit l'alarme: la lumière s'éteignit de nouveau, la fenêtre se
rouvrit, l'échelle de corde fut fixée, et Bussy, à son grand regret,
obligé de fuir comme Roméo, mais sans avoir, comme Roméo, vu se lever
le premier rayon du jour et entendu chanter l'alouette.

Au moment où il mettait pied à terre et où Diane lui renvoyait
l'échelle, le duc et Aurilly débouchaient à l'angle de la Bastille.
Ils virent, juste au-dessous de la fenêtre de la belle Diane, une
ombre suspendue entre le ciel et la terre; mais cette ombre disparut
presque aussitôt au coin de la rue Saint-Paul.

--Monsieur, disait le valet, nous allons réveiller toute la maison.

--Qu'importe? répondait Monsoreau furieux; je suis le maître ici, ce
me semble, et j'ai bien le droit de faire chez moi ce que voulait y
faire M. le duc d'Anjou.

La litière était prête. Monsoreau envoya chercher deux de ses gens qui
logeaient rue des Tournelles, et, lorsque ces gens, qui avaient
l'habitude de l'accompagner depuis sa blessure, furent arrivés et
eurent pris place aux deux portières, la machine partit au trot de
deux robustes chevaux, et, en moins d'un quart d'heure, fut à la porte
de l'hôtel d'Anjou.

Le duc et Aurilly venaient de rentrer depuis si peu de temps, que
leurs chevaux n'étaient pas encore débridés.

Monsoreau, qui avait ses entrées libres chez le prince, parut sur le
seuil juste au moment où celui-ci, après avoir jeté son feutre sur un
fauteuil, tendait ses bottes à un valet de chambre.

Cependant un valet, qui l'avait précédé de quelques pas, annonça M. le
grand veneur.

La foudre brisant les vitres de la chambre du prince n'eût pas plus
étonné celui-ci que l'annonce qui venait de se faire entendre.

--Monsieur de Monsoreau! s'écria-t-il avec une inquiétude qui perçait
à la fois et dans sa pâleur et dans l'émotion de sa voix.

--Oui, monseigneur, moi-même, dit le comte en comprimant ou plutôt en
essayant de comprimer le sang qui bouillait dans ses artères.

L'effort qu'il faisait sur lui-même fut si violent, que M. de
Monsoreau sentit ses jambes qui manquaient sous lui, et tomba sur un
siège placé à l'entrée de la chambre.

--Mais, dit le duc, vous vous tuerez, mon cher ami, et, dans ce moment
même, vous êtes si pâle, que vous semblez près de vous évanouir.

--Oh! que non, monseigneur, j'ai, pour le moment, des choses trop
importantes à confier à Votre Altesse. Peut-être m'évanouirai-je
après, c'est possible.

--Voyons, parlez, mon cher comte, dit François tout bouleversé.

--Mais pas devant vos gens, je suppose, dit Monsoreau.

Le duc congédia tout le monde, même Aurilly.

Les deux hommes se trouvèrent seuls.

--Votre Altesse rentre? dit Monsoreau.

--Comme vous voyez, comte.

--C'est bien imprudent à Votre Altesse d'aller ainsi la nuit par les
rues.

--Qui vous dit que j'ai été par les rues?

--Dame! cette poussière qui couvre vos habits, monseigneur....

--Monsieur de Monsoreau, dit le prince avec un accent auquel il n'y
avait pas à se méprendre, faites-vous donc encore un autre métier que
celui de grand veneur?

--Le métier d'espion? oui, monseigneur. Tout le monde s'en mêle
aujourd'hui, un peu plus, un peu moins; et moi comme les autres.

--Et que vous rapporte ce métier, monsieur?

--De savoir ce qui se passe.

--C'est curieux, fit le prince en se rapprochant de son timbre pour
être à portée d'appeler.

--Très-curieux, dit Monsoreau.

--Alors, contez-moi ce ce que vous avez à me dire.

--Je suis venu pour cela.

--Vous permettez que je m'assoie?

--Pas d'ironie, monseigneur, envers un humble et fidèle ami comme moi,
qui ne vient à cette heure et dans l'état où il est que pour vous
rendre un signalé service. Si je me suis assis, monseigneur, c'est,
sur mon honneur, que je ne puis rester debout.

--Un service? reprit le duc, un service?

--Oui.

--Parlez donc.

--Monseigneur, je viens à Votre Altesse de la part d'un puissant
prince.

--Du roi?

--Non, de monseigneur le duc de Guise.

--Ah! dit le prince, de la part du duc de Guise! c'est autre chose.
Approchez-vous et parlez bas.




CHAPITRE XXII

COMMENT M. LE DUC D'ANJOU SIGNA, ET COMMENT, APRÈS AVOIR SIGNÉ, IL
PARLA.


Il se fit un instant de silence entre le duc d'Anjou et Monsoreau.
Puis, rompant le premier ce silence:

--Eh bien, monsieur le comte, demanda le duc, qu'avez-vous à me dire
de la part de MM. de Guise?

--Beaucoup de choses, monseigneur.

--Ils vous ont donc écrit?

--Oh! non pas; MM. de Guise n'écrivent plus depuis l'étrange
disparition de maître Nicolas David.

--Alors, vous avez donc été à l'armée?

--Non, monseigneur; ce sont eux qui sont venus à Pans.

--MM. de Guise sont à Paris! s'écria le duc.

--Oui, monseigneur.

--Et je ne les ai pas vus!

--Ils sont trop prudents pour s'exposer, et pour exposer en même temps
Votre Altesse.

--Et je ne suis pas prévenu?

--Si fait, monseigneur, puisque je vous préviens.

--Mais que viennent-ils faire?

--Mais ils viennent, monseigneur, au rendez-vous que vous leur avez
donné.

--Moi! je leur ai donné rendez-vous?

--Sans doute, le même jour où Votre Altesse a été arrêtée, elle avait
reçu une lettre de MM. de Guise, et elle leur avait fait répondre
verbalement par moi-même, qu'ils n'avaient qu'à se trouver à Paris du
31 mai au 2 juin. Nous sommes au 31 mai; si vous avez oublié MM. de
Guise, MM. de Guise, comme vous voyez, ne vous ont pas oublié,
monseigneur.

François pâlit, Il s'était passé tant d'événements depuis ce jour,
qu'il avait oublié ce rendez-vous, si important qu'il fût.

--C'est vrai, dit-il; mais les relations qui existaient à cette époque
entre MM. de Guise et moi n'existent plus.

--S'il en est ainsi, monseigneur, dit le comte, vous ferez bien de les
en prévenir: car je crois qu'ils jugent les choses tout autrement.

--Comment cela?

--Oui, peut-être vous croyez-vous délié envers eux, monseigneur; mais
eux continuent de se croire liés envers vous.

--Piège, mon cher comte, leurre auquel un homme comme moi ne se laisse
pas deux fois prendre.

--Et où monseigneur a-t-il été pris une fois?

--Comment! où ai-je été pris? Au Louvre, mordieu!

--Est-ce par la faute de MM. de Guise?

--Je ne dis pas, murmura le duc, je ne dis pas; seulement je dis
qu'ils n'ont en rien aidé à ma fuite.

--C'eût été difficile, attendu qu'ils étaient en fuite eux-mêmes.

--C'est vrai, murmura le duc.

--Mais, vous une fois en Anjou, n'ai-je pas été chargé de vous dire,
de leur part, que vous pouviez toujours compter sur eux comme ils
pouvaient compter sur vous, et que le jour où vous marcheriez sur
Paris, ils y marcheraient de leur côté?

--C'est encore vrai, dit le duc; mais je n'ai point marché sur Paris.

--Si fait, monseigneur, puisque vous y êtes.

--Oui; mais je suis à Paris comme l'allié de mon frère.

--Monseigneur me permettra de lui faire observer qu'il est plus que
l'allié des Guise.

--Que suis-je donc?

--Monseigneur est leur complice.

Le duc d'Anjou se mordit les lèvres.

--Et vous dites qu'ils vous ont chargé de m'annoncer leur arrivée?

--Oui, Votre Altesse, ils m'ont fait cet honneur.

--Mais ils ne vous ont pas communiqué les motifs de leur retour?

--Ils m'ont tout communiqué, monseigneur, me sachant l'homme de
confiance de Votre Altesse, motifs et projets.

--Ils ont donc des projets? Lesquels?

--Les mêmes, toujours.

--Et ils les croient praticables?

--Ils les tiennent pour certains.

--Et ces projets ont toujours pour but?....

Le duc s'arrêta, n'osant prononcer les mots qui devaient naturellement
suivre ceux qu'il venait de dire.

Monsoreau acheva la pensée du duc.

--Pour but de vous faire roi de France; oui, monseigneur.

Le duc sentit la rougeur de la joie lui monter au visage.

--Mais, demanda-t-il, le moment est-il favorable?

--Votre sagesse en décidera.

--Ma sagesse?

--Oui, voici les faits, faits visibles, irrécusables.

--Voyons.

--La nomination du roi comme chef de la Ligue n'a été qu'une comédie,
vile appréciée, et jugée aussitôt qu'appréciée. Or, maintenant; la
réaction s'opère, et l'État tout entier se soulève contre la tyrannie
du roi et de ses créatures. Les prêches sont des appels aux armes, les
églises des lieux où l'on maudit le roi en place de prier Dieu.
L'armée frémit d'impatience, les bourgeois s'associent, nos émissaires
ne rapportent que signatures et adhésions nouvelles à la Ligue; enfin
le règne de Valois touche à son terme. Dans une pareille occurrence,
MM. de Guise ont besoin de choisir un compétiteur sérieux au trône, et
leur choix s'est naturellement arrêté sur vous. Maintenant
renoncez-vous à vos idées d'autrefois?

Le duc ne répondit pas.

--Eh bien, demanda Monsoreau, que pense monseigneur?

--Dame! répondit le prince, je pense....

--Monseigneur sait qu'il peut, en toute franchise, s'expliquer avec
moi.

--Je pense, dit le duc, que mon frère n'a pas d'enfants; qu'après lui
le trône me revient; qu'il est d'une vacillante santé. Pourquoi donc
me remuerais-je avec tous ces gens, pourquoi compromettrais-je mon
nom, ma dignité, mon affection, dans une rivalité inutile; pourquoi
enfin essayerais-je de prendre avec danger ce qui me reviendra sans
péril?

--Voilà justement, dit Monsoreau, où est l'erreur de Votre Altesse: le
trône de votre frère ne vous reviendra que si vous le prenez. MM. de
Guise ne peuvent être rois eux-mêmes, mais ils ne laisseront régner
qu'un roi de leur façon; ce roi, qu'ils doivent substituer au roi
régnant, ils avaient compté que ce serait Votre Altesse; mais, au
refus de Votre Altesse, je vous en préviens, ils en chercheront un
autre.

--Et qui donc, s'écria le duc d'Anjou en fronçant le sourcil, qui donc
osera s'asseoir sur le trône de Charlemagne?

--Un Bourbon, au lieu d'un Valois: voilà tout, monseigneur; fils de
saint Louis pour fils de saint Louis.

--Le roi de Navarre? s'écria François.

--Pourquoi pas? il est jeune, il est brave; il n'a pas d'enfants,
c'est vrai; mais on est sûr qu'il en peut avoir.

--Il est huguenot.

--Lui! est-ce qu'il ne s'est pas converti à la Saint-Barthélemy?

--Oui, mais il a abjuré depuis.

--Eh! monseigneur, ce qu'il a fait pour la vie, il le fera pour le
trône.

--Ils croient donc que je céderai mes droits sans les défendre?

--Je crois que le cas est prévu.

--Je les combattrai rudement.

--Peuh! ils sont gens de guerre.

--Je me mettrai à la tête de la Ligue.

--Ils en sont l'âme.

--Je me réunirai à mon frère.

--Votre frère sera mort.

--J'appellerai les rois de l'Europe à mon aide.

--Les rois de l'Europe feront volontiers la guerre à des rois; mais
ils y regarderont à deux fois avant de faire la guerre à un peuple.

--Comment, à un peuple?

--Sans doute, MM. de Guise sont décidés à tout, même à constituer des
États, même à faire une république.

François joignit les mains dans une angoisse inexprimable. Monsoreau
était effrayant avec ses réponses qui répondaient si bien.

--Une république? murmura-t-il.

--Oh! mon Dieu! oui, comme en Suisse, comme à Gênes, comme à Venise.

--Mais mon parti ne souffrira point que l'on fasse ainsi de la France
une république.

--Votre parti? dit Monsoreau. Eh! monseigneur, vous avez été si
désintéressé, si magnanime, que, sur ma parole, votre parti ne se
compose plus guère que de M. de Bussy et de moi.

--Le duc ne put réprimer un sourire sinistre.

--Je suis lié, alors, dit-il.

--Mais à peu près, monseigneur.

--Alors, qu'a-t-on besoin de recourir à moi, si je suis, comme vous le
dites, dénué de toute puissance?

--C'est-à-dire, monseigneur, que vous ne pouvez rien sans MM. de
Guise; mais que vous pouvez tout avec eux.

--Je peux tout avec eux?

--Oui, dites un mot, et vous êtes roi.

Le duc se leva fort agité, se promena par la chambre, froissant tout
ce qui tombait sous sa main: rideaux, portières, tapis de table; puis
enfin il s'arrêta devant Monsoreau.

--Tu as dit vrai, comte, quand tu as dit que je n'avais plus que deux
amis, toi et Bussy.

Et il prononça ces paroles avec un sourire de bienveillance qu'il
avait eu le temps de substituer à sa pâle fureur.

--Ainsi donc, fit Monsoreau, l'oeil brillant de joie.

--Ainsi donc, fidèle serviteur, reprit le duc, parle, je t'écoute.

--Vous l'ordonnez, monseigneur?

--Oui.

--Eh bien, en deux mots, monseigneur, voici le plan.

Le duc pâlit, mais il s'arrêta pour écouter.

Le comte reprit:

--C'est dans huit jours la Fête-Dieu, n'est-ce pas, monseigneur?

--Oui.

--Le roi, pour cette sainte journée, médite depuis longtemps une
grande procession aux principaux couvents de Paris.

--C'est son habitude de faire tous les ans pareille procession à
pareille époque.

--Alors, comme Votre Altesse se le rappelle, le roi est sans gardes,
ou du moins les gardes restent à la porte. Le roi s'arrête devant
chaque reposoir, il s'y agenouille, y dit cinq _Pater_ et cinq _Ave_,
le tout accompagné des sept psaumes de la pénitence.

--Je sais tout cela.

--Il ira à l'abbaye Sainte-Geneviève comme aux autres.

--Sans contredit.

--Seulement, comme un accident sera arrivé en face du couvent....

--Un accident?

--Oui, un égout se sera enfoncé pendant la nuit.

--Eh bien?

--Le reposoir ne pourra être sous le porche, il sera dans la cour
même.

--J'écoute.

--Attendez donc: le roi entrera, quatre ou cinq personnes entreront
avec lui; mais derrière le roi et ces quatre ou cinq personnes, on
fermera les portes.

--Et alors?

--Alors, reprit Monsoreau, Votre Altesse connaît les moines qui feront
les honneurs de l'abbaye à Sa Majesté!

--Ce seront les mêmes?

--Qui étaient là quand on a sacré Votre Altesse, justement.

--Ils oseront porter la main sur l'oint du Seigneur?

--Oh! pour le tondre, voilà tout: vous connaissez ce quatrain:

    De trois couronnes, la première
    Tu perdis, ingrat et fuyard;
    La seconde court grand hasard;
    Des ciseaux feront la dernière.

--On osera faire cela? s'écria le duc l'oeil brillant d'avidité; on
touchera un roi à la tête?

--Oh! il ne sera plus roi alors.

--Comment cela?

--N'avez-vous pas entendu parler d'un frère génovéfain, d'un
saint-homme qui fait des discours en attendant qu'il fasse des
miracles?

--De frère Gorenflot?

--Justement.

--Le même qui voulait prêcher la Ligue l'arquebuse sur l'épaule?

--Le même.

--Eh bien, on conduira le roi dans sa cellule; une fois là, le frère
se charge de lui faire signer son abdication; puis, quand il aura
abdiqué, madame de Montpensier entrera les ciseaux à la main. Les
ciseaux sont achetés; madame de Montpensier les porte pendus à son
côté. Ce sont de charmants ciseaux d'or massif, et admirablement
ciselés: A tout seigneur tout honneur.

François demeura muet; son oeil faux s'était dilaté comme celui d'un
chat qui guette sa proie dans l'obscurité.

--Vous comprenez le reste, monseigneur, continua le comte. On annonce
au peuple que le roi, éprouvant un saint repentir de ses fautes, a
exprimé le voeu de ne plus sortir du couvent; si quelques-uns doutent
que la vocation soit réelle, M. le duc de Guise tient l'armée, M. le
cardinal tient l'Église, M. de Mayenne tient la bourgeoisie; avec ces
trois pouvoirs-là on fait croire au peuple à peu près tout ce que l'on
veut.

--Mais on m'accusera de violence! dit le duc après un instant.

--Vous n'êtes pas tenu de vous trouver là.

--On me regardera comme un usurpateur.

--Monseigneur oublie l'abdication.

--Le roi refusera.

--Il paraît que frère Gorenflot est non-seulement un homme
très-capable, mais encore un homme très-fort.

--Le plan est donc arrêté?

--Tout à fait.

--Et l'on ne craint pas que je le dénonce?

--Non, monseigneur, car il y en a un autre, non moins sûr, arrêté
contre vous, dans le cas où vous trahiriez.

--Ah! ah! dit François.

--Oui, monseigneur, et celui-là, je ne le connais pas; on me sait trop
votre ami pour me l'avoir confié. Je sais qu'il existe, voilà tout.

--Alors je me rends, comte; que faut-il faire?

--Approuver.

--Eh bien, j'approuve.

--Oui, mais cela ne suffit point, de l'approuver de paroles.

--Comment donc faut-il l'approuver encore?

--Par écrit.

--C'est une folie que de supposer que je consentirai à cela.

--Et pourquoi?

--Si la conjuration avorte.

--Justement, c'est pour le cas où elle avorterait qu'on demande la
signature de monseigneur.

--On veut donc se faire un rempart de mon nom?

--Pas autre chose.

--Alors je refuse mille fois.

--Vous ne pouvez plus.

--Je ne peux plus refuser?

--Non.

--Êtes-vous fou?

--Refuser, c'est trahir.

--En quoi?

--En ce que je ne demandais pas mieux que de faire, et que c'est Votre
Altesse qui m'a ordonné de parler.

--Eh bien, soit; que ces messieurs le prennent comme ils voudront;
j'aurai choisi mon danger, au moins.

--Monseigneur, prenez garde de mal choisir.

--Je risquerai, dit François un peu ému, mais essayant néanmoins de
conserver sa fermeté.

--Dans votre intérêt, monseigneur, dit le comte, je ne vous le
conseille pas.

--Mais je me compromets en signant

--En refusant de signer, vous faites bien pis: vous vous assassinez!

François frissonna.

--On oserait? dit-il.

--On osera tout, monseigneur. Les conspirateurs sont trop avancés; il
faut qu'ils réussissent, à quelque prix que ce soit.

Le duc tomba dans une indécision facile à comprendre.

--Je signerai, dit-il.

--Quand cela?

--Demain.

--Non, monseigneur, si vous signez, il faut signer tout de suite.

--Mais encore faut-il que MM. de Guise rédigent l'engagement que je
prends vis-à-vis d'eux.

--Il est tout rédigé, monseigneur, je l'apporte.

Monsoreau tira un papier de sa poche: c'était une adhésion pleine et
entière au plan que nous connaissons.

Le duc le lut d'un bout à l'autre, et, à mesure qu'il lisait, le comte
pouvait le voir pâlir; lorsqu'il eut fini, les jambes lui manquèrent,
et il s'assit ou plutôt il tomba devant la table.

--Tenez, monseigneur, dit Monsoreau en lui présentant la plume.

--Il faut donc que je signe? dit François en appuyant la main sur son
front, car la tête lui tournait.

--Il le faut si vous le voulez, personne ne vous y force.

--Mais si, l'on me force, puisque vous me menacez d'un assassinat.

--Je ne vous menace pas, monseigneur, Dieu m'en garde, je vous
préviens; c'est bien différent.

--Donnez, fit le duc.

Et, comme faisant un effort sur lui-même, il prit ou plutôt il arracha
la plume des mains du comte, et signa.

Monsoreau le suivait d'un oeil ardent de haine et d'espoir. Quand il
lui vit poser la plume sur le papier, il fut obligé de s'appuyer sur
la table; sa prunelle semblait se dilater à mesure que la main du duc
formait les lettres qui composaient son nom.

--Ah! dit-il quand le duc eut fini.

Et, saisissant le papier d'un mouvement non moins violent que le duc
avait saisi la plume, il le plia, l'enferma entre sa chemise et
l'étoffe en tresse de soie qui remplaçait le gilet à cette époque,
boutonna son pourpoint et croisa son manteau par-dessus.

Le duc regardait faire avec étonnement, ne comprenant rien à
l'expression de ce visage pâle, sur lequel passait comme un éclair de
féroce joie.

--Et maintenant, monseigneur, dit Monsoreau, soyez prudent.

--Comment cela? demanda le duc.

--Oui; ne courez plus par les rues le soir avec Aurilly, comme vous
venez de le faire il n'y a qu'un instant encore.

--Qu'est-ce à dire?

--C'est-à-dire que, ce soir, monseigneur, vous avez été poursuivre
d'amour une femme que son mari adore, et dont il est jaloux au point
de... ma foi, oui, de tuer quiconque l'approcherait sans sa
permission.

--Serait-ce, par hasard, de vous et de votre femme que vous voudriez
parler?

--Oui, monseigneur, puisque vous avez deviné si juste du premier coup,
je n'essayerai pas même de nier. J'ai épousé Diane de Méridor; elle
est à moi, et personne ne l'aura, moi vivant, du moins, pas même un
prince. Et tenez, monseigneur, pour que vous en soyez bien sûr, je le
jure par mon nom et sur ce poignard.

Et il mit la lame du poignard presque sur la poitrine du prince, qui
recula.

--Monsieur, vous me menacez! dit François, pâle de colère et de rage.

--Non, mon prince; comme tout à l'heure, je vous avertis seulement.

--Et de quoi m'avertissez-vous?

--Que personne n'aura ma femme.

--Et moi, maître sot, s'écria le duc d'Anjou hors de lui, je vous
réponds que vous m'avertissez trop tard, et que quelqu'un l'a déjà.

Monsoreau poussa un cri terrible en enfonçant ses deux mains dans ses
cheveux.

--Ce n'est pas vous? balbutia-t-il, ce n'est pas vous, monseigneur?

Et son bras, toujours armé, n'avait qu'à s'étendre pour aller percer
la poitrine du prince.

François se recula.

--Vous êtes en démence, comte, dit-il en s'apprêtant à frapper sur le
timbre.

--Non, je vois clair, je parle raison et j'entends juste; vous venez
de dire que quelqu'un possède ma femme; vous l'avez dit.

--Je le répète.

--Nommez cette personne et prouvez le fait.

--Qui était embusqué, ce soir, à vingt pas de votre porte, avec un
mousquet?

--Moi.

--Eh bien, comte, pendant ce temps....

--Pendant ce temps....

--Un homme était chez vous, ou plutôt chez votre femme.

--Vous l'avez vu entrer?

--Je l'ai vu sortir.

--Par la porte?

--Par la fenêtre.

--Vous avez reconnu cet homme?

--Oui, dit le duc.

--Nommez-le, s'écria Monsoreau, nommez-le, monseigneur, ou je ne
réponds de rien.

Le duc passa sa main sur son front, et quelque chose comme un sourire
passa sur ses lèvres.

--Monsieur le comte, dit-il, foi de prince du sang, sur mon Dieu et
sur mon âme, avant huit jours, je vous ferai connaître l'homme qui
possède votre femme.

--Vous le jurez? s'écria Monsoreau.

--Je vous le jure.

--Eh bien, monseigneur, à huit jours, dit comte en frappant sa
poitrine à l'endroit où était le papier signé du prince... à huit
jours, ou vous comprenez.

--Revenez dans huit jours: voilà tout ce que j'ai à vous dire.

--Aussi bien cela vaut mieux, dit Monsoreau. Dans huit jours j'aurai
toutes mes forces, et il a besoin de toutes ses forces celui qui veut
se venger.

Et il sortit en faisant au prince un geste d'adieu que l'on eût pu,
facilement prendre pour un geste de menace.




CHAPITRE XXIII

UNE PROMENADE AUX TOURNELLES.


Cependant peu à peu les gentilshommes angevins étaient revenus à
Paris.

Dire qu'ils y rentraient avec confiance, on ne le croirait pas. Ils
connaissaient trop bien le roi, son frère et sa mère, pour espérer que
les choses se passassent en embrassades de famille.

Ils se rappelaient toujours cette chasse qui leur avait été faite par
les amis du roi, et ils ne voulaient pas se décider à croire qu'on pût
leur donner un triomphe pour pendant à cette cérémonie assez
désagréable.

Ils revenaient donc timidement, et se glissaient en ville armés
jusqu'à la gorge, prêts à faire feu sur le moindre geste suspect, et
ils dégainèrent cinquante fois, avant d'arriver à l'hôtel d'Anjou,
contre des bourgeois qui n'avaient commis d'autre crime que de les
regarder passer. Antraguet surtout se montrait féroce, et reportait
toutes ces disgrâces à MM. les mignons du roi, se promettant de leur
en dire, à l'occasion, deux mots fort explicites.

Il fit part de ce projet à Ribérac, homme de bon conseil, et celui-ci
lui répondit qu'avant de se donner un pareil plaisir il fallait avoir
à sa portée une frontière ou deux.

--On s'arrangera pour cela, dit Antraguet.

Le duc leur fit bon accueil. C'étaient ses hommes à lui, comme MM. de
Maugiron, Quélus, Schomberg et d'Épernon étaient ceux du roi.

Il débuta par leur dire:

--Mes amis, on songe à vous tuer un peu, à ce qu'il paraît. Le vent
est à ces sortes de réceptions; gardez-vous bien.

--C'est fait, monseigneur, répliqua Antraguet; mais ne convient-il pas
que nous allions offrir à Sa Majesté nos très-humbles respects? Car
enfin, si nous nous cachons, cela ne fera pas honneur à l'Anjou. Que
vous en semble?

--Vous avez raison, dit le duc; allez, et, si vous le voulez, je vous
accompagnerai.

Les trois jeunes gens se consultèrent du regard. A ce moment, Bussy
entra dans la salle et vint embrasser ses amis.

--Eh! dit-il, vous êtes bien en retard! Mais qu'est-ce que j'entends?
Son Altesse qui propose d'aller se faire tuer au Louvre comme César
dans le sénat de Rome! Songez donc que chacun de MM. les mignons
emporterait volontiers un petit morceau de monseigneur sous son
manteau.

--Mais, cher ami, nous voulons nous frotter un peu à ces messieurs.

Bussy se mit à rire.

--Eh! eh! dit-il, on verra, on verra.

Le duc le regarda très-attentivement.

--Allons au Louvre, fit Bussy; mais nous seulement: monseigneur
restera dans son jardin à abattre des têtes de pavot.

François feignit de rire très-joyeusement. Le fait est qu'au fond il
se trouvait heureux de n'avoir plus la corvée à faire.

Les Angevins se parèrent superbement. C'étaient de fort grands
seigneurs, qui mangeaient volontiers en soie, velours et
passementerie, le revenu des terres paternelles.

Leur réunion était un mélange d'or, de pierreries et de brocart, qui,
sur le chemin, fit crier noël au populaire, dont le flair infaillible
devinait, sous ces beaux atours, des coeurs embrasés de haine pour les
mignons du roi.

Henri III ne voulut pas recevoir ces messieurs de l'Anjou, et ils
attendirent vainement dans la galerie. Ce furent MM. de Quélus,
Maugiron, Schomberg et d'Épernon, qui, saluant avec politesse et
témoignant tous les regrets du monde, vinrent annoncer cette nouvelle
au Angevins.

--Ah! messire, dit Antraguet,--car Bussy s'effaçait le plus
possible,--la nouvelle est triste; mais, passant par votre bouche,
elle perd beaucoup de son désagrément.

--Messieurs, dit Schomberg, vous êtes la fine fleur de la grâce et de
la courtoisie. Vous plaît-il que nous métamorphosions cette réception,
qui est manquée, en une petite promenade?

--Oh! messieurs, nous allions vous le demander, dit vivement
Antraguet, à qui Bussy toucha légèrement le bras pour lui dire:

--Tais-toi donc, et laisse-les faire.

--Où irions-nous donc bien? dit Quélus en cherchant.

--Je connais un charmant endroit du côté de la Bastille, fit
Schomberg.

--Messieurs, nous vous suivons, dit Ribérac; marchez devant.

En effet, les quatre amis sortirent du Louvre, suivis des quatre
Angevins, et se dirigèrent par les quais vers l'ancien enclos des
Tournelles, alors Marché-aux-Chevaux, sorte de place unie, plantée de
quelques arbres maigres, et semée çà et là de barrières destinées à
arrêter les chevaux ou à les attacher.

Chemin faisant, les huit gentilshommes s'étaient pris par le bras, et,
avec mille civilités, s'entretenaient de sujets gais et badins, au
grand ébahissement des bourgeois, qui regrettaient leurs vivat de tout
à l'heure, et disaient que les Angevins venaient de pactiser avec les
pourceaux d'Hérode.

On arriva.

Quélus prit la parole.

--Voyez le beau terrain, dit-il; voyez l'endroit solitaire, et comme
le pied tient bien sur ce salpêtre.

--Ma foi, oui, répliqua Antraguet en battant plusieurs appels.

--Eh bien, continua Quélus, nous avions pensé, ces messieurs et moi,
que vous voudriez bien, un de ces jours, nous accompagner jusqu'ici
pour seconder, tiercer et quarter M. de Bussy, votre ami, qui nous a
fait l'honneur de nous appeler tous quatre.

--C'est vrai, dit Bussy à ses amis stupéfaits.

--Il n'en avait rien dit, s'écria Antraguet.

--Oh! M. de Bussy est un homme qui sait le prix des choses, repartit
Maugiron. Accepteriez-vous, messieurs de l'Anjou?

--Certes, oui, répliquèrent les trois Angevins d'une seule voix;
l'honneur est tel, que nous nous en réjouissons.

--C'est à merveille, dit Schomberg en se frottant les mains. Vous
plaît-il maintenant que nous nous choisissions l'un l'autre?

--J'aime assez cette méthode, dit Ribérac avec des yeux ardents... et
alors....

--Non pas, interrompit Bussy, cela n'est pas juste. Nous avons tous
les mêmes sentiments, donc nous sommes inspirés de Dieu; c'est Dieu
qui fait les idées humaines, messieurs, je vous l'assure; eh bien,
laissons à Dieu le soin de nous appareiller. Vous savez d'ailleurs que
rien n'est plus indifférent au cas où nous conviendrions que le
premier libre charge les autres.

--Et il le faut! et il le faut! s'écrièrent les mignons.

--Alors raison de plus; faisons comme firent les Horaces: tirons au
sort.

--Tirèrent-ils au sort? dit Quélus en réfléchissant.

--J'ai tout lieu de le croire, répondit Bussy.

--Alors imitons-les.

--Un moment, dit encore Bussy. Avant de connaître nos antagonistes,
convenons des règles du combat. Il serait malséant que les conditions
du combat suivissent le choix des adversaires.

--C'est simple, fit Schomberg; nous nous battrons jusqu'à ce que mort
s'ensuive, comme a dit M. de Saint-Luc.

--Sans doute; mais comment nous battrons-nous?

--Avec l'épée et la dague, dit Bussy; nous sommes tous exercés.

--A pied? dit Quélus.

--Eh! que voulez-vous faire d'un cheval? On n'a pas les mouvements
libres.

--A pied, soit.

--Quel jour?

--Mais le plus tôt possible.

--Non, dit d'Épernon; j'ai mille choses à régler, un testament à
faire; pardon, mais je préfère attendre... Trois ou six jours nous
aiguiseront l'appétit.

--C'est parler en brave, dit Bussy assez ironiquement.

--Est-ce convenu?

--Oui. Nous nous entendrons toujours à merveille.

--Alors tirons au sort, dit Bussy.

--Un moment, fit Antraguet; je propose ceci: divisons le terrain en
cens impartiaux. Comme les noms vont sortir au hasard deux par deux,
coupons quatre compartiments sur le terrain pour chacune des quatre
paires.

--Bien dit.

--Je propose, pour le numéro 1, le carré long entre deux tilleuls...
Il y a belle place.

--Accepté.

--Mais le soleil?

--Tant pis pour le second de la paire; il sera tourné à l'est.

--Non pas, messieurs, ce serait injuste, dit Bussy. Tuons-nous, mais
ne nous assassinons pas. Décrivons un demi-cercle et opposons-nous
tous à la lumière; que le soleil nous frappe de profil.

Bussy montra la position, qui fut acceptée; puis on tira les noms.

Schomberg sortit le premier, Ribérac le second. Ils furent désignés
pour la première paire.

Quélus et Antraguet Furent les seconds.

Livarot et Maugiron les troisièmes. Au nom de Quélus, Bussy, qui
croyait l'avoir pour champion, fronça le sourcil.

D'Épernon, se voyant forcément accouplé à Bussy, pâlit, et fut obligé
de se tirer la moustache pour rappeler quelques couleurs à ses joues.

--Maintenant, messieurs, dit Bussy, jusqu'au jour du combat, nous nous
appartenons les uns aux autres.--C'est à la vie à la mort; nous sommes
amis. Voulez-vous bien accepter un dîner à l'hôtel Bussy?

Tous saluèrent en signe d'assentiment, et revinrent chez Bussy, où un
somptueux festin les réunit jusqu'au matin.




CHAPITRE XXIV

OU CHICOT S'ENDORT.


Toutes ces dispositions des Angevins avaient été remarquées par le roi
d'abord et par Chicot. Henri s'agitait dans l'intérieur du Louvre,
attendant impatiemment que ses amis revinssent de leur promenade avec
messieurs de l'Anjou.

Chicot avait suivi de loin la promenade, examiné en connaisseur ce que
personne ne pouvait comprendre aussi bien que lui, et, après s'être
convaincu des intentions de Bussy et de Quélus, il avait rebroussé
chemin vers la demeure de Monsoreau.

C'était un homme rusé que Monsoreau; mais, quant à duper Chicot, il
n'y pouvait prétendre. Le Gascon lui apportait force compliments de
condoléance de la part du roi; comment ne pas le recevoir à merveille?

Chicot trouva Monsoreau couché. La visite de la veille avait brisé
tous les ressorts de cette organisation à peine reconstruite; et Remy,
une main sur son menton, guettait avec dépit les premières atteintes
de la fièvre qui menaçait de ressaisir sa victime.

Néanmoins Monsoreau put soutenir la conversation, et dissimuler assez
habilement sa colère contre le duc d'Anjou pour que tout autre que
Chicot ne l'eût pas soupçonnée. Mais plus il était discret et réservé,
plus le Gascon découvrait sa pensée.

--En effet, se disait-il, un homme ne peut être si passionné pour M.
d'Anjou sans qu'il y ait quelque chose sous jeu.

Chicot, qui se connaissait en malades, voulut savoir également si la
fièvre du comte n'était pas une comédie à l'instar de celle qu'avait
jouée naguère Nicolas David.

Mais Remy ne trompait pas; et, à la première pulsation du pouls de
Monsoreau:

--Celui-là est malade réellement, pensa Chicot, et ne peut rien
entreprendre. Il reste M. de Bussy; voyons un peu de quoi il est
capable.

Et il courut à l'hôtel de Bussy, qu'il trouva tout éblouissant de
lumières, tout embaumé de vapeurs qui eussent fait pousser à Gorenflot
des exclamations de joie.

--Est-ce que M. de Bussy se marie? demanda-t-il à un laquais.

--Non, monsieur, répliqua celui-ci, M. de Bussy se réconcilie avec
plusieurs seigneurs de la cour, et on célèbre cette réconciliation par
un repas; fameux repas, allez.

--A moins qu'il ne les empoisonne, ce dont je le sais incapable, pensa
Chicot, Sa Majesté est encore en sûreté de ce côté-là.

Il retourna au Louvre, et aperçut Henri qui se promenait dans une
salle d'armes en maugréant. Il avait envoyé trois courriers à Quélus,
et, comme ces gens ne comprenaient pas pourquoi Sa Majesté était dans
l'inquiétude, ils s'étaient arrêtés tout simplement chez M. de Birague
le fils, où tout homme aux livrées du roi trouvait toujours un verre
plein, un jambon entamé et des fruits confits.

C'était la méthode de Birague pour demeurer en faveur.

Chicot apparaissant à la porte du cabinet, Henri poussa une grande
exclamation.

--Oh! cher ami, dit-il, sais-tu ce qu'ils sont devenus?

--Qui cela? tes mignons?

--Hélas! oui, mes pauvres amis.

--Ils doivent être bien bas en ce moment, répliqua Chicot.

--On me les aurait tués? s'écria Henri en se redressant la menace dans
les yeux; ils seraient morts!

--Morts, j'en ai peur....

--Tu le sais et tu ris, païen!

--Attends donc, mon fils; morts, oui; mais morts ivres.

--Ah! bouffon... que tu m'as fait du mal! Mais pourquoi calomnies-tu
ces gentilshommes?

--Je les glorifie, au contraire.

--Tu railles toujours... Voyons, du sérieux, je t'en supplie; sais tu
qu'ils sont sortis avec les Angevins?

--Pardieu! si je le sais.

--Eh bien qu'est-il résulté?

--Eh bien, il est résulté ce que je t'ai dit: ils sont morts ivres, ou
peu s'en faut.

--Mais Bussy, Bussy!

--Bussy les soûle, c'est un homme bien dangereux.

--Chicot, par grâce!

-- Eh bien, oui, Bussy leur donne à dîner, à tes amis; est-ce que tu
trouves cela bien, toi?

--Bussy leur donne à dîner! Oh! c'est impossible; des ennemis jurés!

--Justement; s'ils étaient amis, ils n'éprouveraient pas le besoin de
s'enivrer ensemble. Écoute, as-tu de bonnes jambes?

--Que veux-tu dire?

--Irais-tu bien jusqu'à la rivière?

--J'irais jusqu'au bout du monde pour être témoin d'une chose
pareille.

--Eh bien, va seulement jusqu'à l'hôtel Bussy, tu verras ce prodige.

--Tu m'accompagnes?

--Merci, j'en arrive.

--Mais enfin, Chicot....

--Oh! non, non, tu comprends que moi qui ai vu, je n'ai pas besoin de
me convaincre; mes jambes sont diminuées de trois pouces à force de me
rentrer dans le ventre. Si j'allais jusque-là, elles commenceraient au
genou. Va, mon fils, va.

Le roi lui lança un regard de colère.

--Tu es bien bon, dit Chicot, de te faire de la bile pour ces gens-là!
Ils rient, festinent et font de l'opposition à ton gouvernement.
Réponds à toutes ces choses en philosophe: ils rient, rions; ils
dînent, fais-nous servir quelque chose de bon et de chaud; ils font de
l'opposition, viens nous coucher après souper.

Le roi ne put s'empêcher de sourire.

--Tu peux te flatter d'être un vrai sage, dit Chicot. Il y a eu, en
France, des rois chevelus, un roi hardi, un roi grand, des rois
paresseux: je suis sûr que l'on t'appellera Henri le patient... Ah!
mon fils, c'est une si belle vertu... quand on n'en a pas d'autre!

--Trahi! se dit le roi, trahi... Ces gens-là n'ont pas même des moeurs
de gentilshommes.

--Ah çà! tu es inquiet de tes amis, s'écria Chicot en poussant le roi
vers la salle dans laquelle on venait de servir le souper; tu les
plains comme s'ils étaient morts; et, lorsqu'on te dit qu'ils ne sont
pas morts, tu pleures et tu t'inquiètes encore... Henri, tu geins
toujours.

--Vous m'impatientez, monsieur Chicot.

--Voyons, aimerais-tu mieux qu'ils eussent chacun sept ou huit grands
coups de rapière dans l'estomac? sois donc conséquent.

--J'aimerais à pouvoir compter sur des amis, dit Henri d'une voix
sombre.

--Oh! ventre-de-biche! répondit Chicot, compte sur moi, je suis là,
mon fils; seulement, nourris-moi.--Je veux du faisan... et des
truffes, ajouta-t-il en tendant son assiette.

Henri et son unique ami se couchèrent de bonne heure; le roi soupirant
d'avoir le coeur si vide, Chicot essoufflé d'avoir l'estomac si plein.

Le lendemain, au petit lever du roi, se présentèrent MM. de Quélus,
Schomberg, Maugiron et d'Épernon; l'huissier avait coutume d'ouvrir,
il ouvrit la portière aux gentilshommes.

Chicot dormait encore; le roi n'avait pu dormir. Il sauta furieux hors
de son lit, et, arrachant les appareils parfumés qui couvraient ses
joues et ses mains:

--Hors d'ici! cria-t-il, hors d'ici!

L'huissier, stupéfait, expliqua aux jeunes gens que le roi les
congédiait. Ils se regardèrent avec une stupeur égale.

--Mais, sire, balbutia Quélus, nous voulions dire à Votre Majesté....

--Que vous n'êtes plus ivres, vociféra Henri, n'est-ce pas?

Chicot ouvrit un oeil.

--Pardon, sire, reprit Quélus avec gravité, Votre Majesté fait
erreur....

--Je n'ai pourtant pas bu le vin d'Anjou, moi!

--Ah!... fort bien, fort bien!... dit Quélus en souriant... Je
comprends; oui. Eh bien!....

--Eh bien, quoi?

--Que Votre Majesté demeure seule avec nous, et nous causerons, s'il
lui plaît.

--Je hais les ivrognes et les traîtres.

--Sire! s'écrièrent d'une commune voix les trois gentilshommes.

--Patience, messieurs, dit Quélus en les arrêtant; Sa Majesté a mal
dormi, et aura fait de méchants rêves. Un mot donnera le réveil
meilleur à notre très-vénéré prince.

Cette impertinente excuse, prêtée par un sujet à son roi, fit
impression sur Henri. Il devina que des gens assez hardis pour dire de
pareilles choses ne pouvaient avoir rien fait que d'honorable.

--Parlez, dit-il, et soyez bref.

--C'est possible, sire, mais c'est difficile.

--Oui... on tourne longtemps autour de certaines accusations.

--Non, sire, on y va tout droit, fit Quélus en regardant Chicot et
l'huissier comme pour réitérer à Henri sa demande d'une audience
particulière.

Le roi fit un geste: l'huissier sortit. Chicot ouvrit l'autre oeil, et
dit:

--Ne faites pas attention à moi, je dors comme un boeuf.

Et, refermant ses deux yeux, il se mit à ronfler de tous ses poumons.




CHAPITRE XXV

OU CHICOT S'ÉVEILLE.


Quand on vit que Chicot dormait si consciencieusement, personne ne
s'occupa de lui. D'ailleurs, on avait assez pris l'habitude de
considérer Chicot comme un meuble de la chambre à coucher du roi.

--Votre Majesté, dit Quélus en s'inclinant, ne sait que la moitié des
choses, et, j'ose le dire, la moitié la moins intéressante.
Assurément, et personne de nous n'a l'intention de le nier, assurément
nous avons dîné tous chez M. de Bussy, et je dois même dire, en
l'honneur de son cuisinier, que nous y avons fort bien dîné.

--Il y avait surtout d'un certain vin d'Autriche ou de Hongrie, dit
Schomberg, qui, en vérité, m'a paru merveilleux.

--Oh! le vilain Allemand, interrompit le roi; il aime le vin, je m'en
étais toujours douté.

--Moi, j'en étais sûr, dit Chicot, je l'ai vu vingt fois ivre.

Schomberg se retourna de son côté:

--Ne fais pas attention, mon fils, dit le Gascon, le roi te dira que
je rêve tout haut.

Schomberg revint à Henri.

--Ma foi, sire, dit-il, je ne me cache ni de mes amitiés ni de mes
haines; c'est bon, le bon vin.

--N'appelons pas bonne une chose qui nous fait oublier Notre-Seigneur,
dit le roi d'un ton réservé.

Schomberg allait répondre, ne voulant sans doute pas abandonner si
promptement une si belle cause, quand Quélus lui fit un signe.

--C'est juste, dit Schomberg, continue.

--Je disais donc, sire, reprit Quélus, que, pendant le repas et
surtout avant, nous avons eu les entretiens les plus sérieux et les
plus intéressants concernant particulièrement les intérêts de Votre
Majesté.

--Nous faisons l'exorde bien long, dit Henri, c'est mauvais signe.

--Ventre-de-biche! que ce Valois est bavard! s'écria Chicot.

--Oh! oh! maître Gascon, dit Henri avec hauteur, si vous ne dormez
pas, sortez d'ici.

--Pardieu, dit Chicot, si je ne dors pas, c'est que tu m'empêches de
dormir; ta langue claque comme les cresselles du vendredi saint.

Quélus, voyant qu'on ne pouvait, dans ce logis royal, aborder
sérieusement un sujet, si sérieux qu'il fût, tant l'habitude avait
rendu tout le monde frivole, soupira, haussa les épaules, et se leva
dépité.

--Sire, dit d'Épernon en se dandinant, il s'agit cependant de graves
matières.

--De graves matières? répéta Henri.

--Sans doute, si toutefois la vie de huit braves gentilshommes semble
mériter à Votre Majesté la peine qu'on s'en occupe.

--Qu'est-ce à dire? s'écria le roi.

--C'est à dire que j'attends que le roi veuille bien m'écouter.

--J'écoute, mon fils, j'écoute, dit Henri en posant sa main sur
l'épaule de Quélus.

--Eh bien, je vous disais, sire, que nous avions causé sérieusement;
et, maintenant, voici le résultat de nos entretiens: la royauté est
menacée, affaiblie.

--C'est-à-dire que tout le monde semble conspirer contre elle, s'écria
Henri.

--Elle ressemble, continua Quélus, à ces dieux étranges qui, pareils
aux dieux de Tibère et de Caligula, tombaient en vieillesse sans
pouvoir mourir, et continuaient à marcher dans leur immortalité par le
chemin des infirmités mortelles. Ces dieux, arrivés à ce point-là, ne
s'arrêtent, dans leur décrépitude toujours croissante, que si un beau
dévouement de quelque sectateur les rajeunit et les ressuscite. Alors,
régénérés par la transfusion d'un sang jeune, ardent et généreux, ils
recommencent à vivre et redeviennent forts et puissants. Eh bien,
sire, votre royauté est semblable à ces dieux-là, elle ne peut plus
vivre que par des sacrifices.

--Il parle d'or, dit Chicot; Quélus, mon fils, va-t'en prêcher par les
rues de Paris et je parie un boeuf contre un oeuf que tu éteins
Lincestre, Cahier, Cotton, et même ce foudre d'éloquence que l'on
nomme Gorenflot.

Henri ne répliqua rien; il était évident qu'un grand changement se
faisait dans son esprit: il avait d'abord attaqué les mignons par des
regards hautains; puis, peu à peu, le sentiment de la vérité; ayant
saisi, il redevenait réfléchi, sombre, inquiet.

--Allez, dit-il, vous voyez que je vous écoute, Quélus.

--Sire, reprit celui-ci, vous êtes un très-grand roi; mais vous n'avez
plus d'horizons devant vous; la noblesse vient vous poser des
barrières au delà desquelles vos yeux ne voient plus rien, si ce n'est
les barrières, déjà grandissantes, qu'à son tour vous pose le peuple.
Eh bien, sire, vous qui êtes un vaillant, dites, que fait-on à la
guerre quand un bataillon vient se placer, muraille menaçante, à
trente pas d'un autre bataillon? Les lâches regardent derrière eux,
et, voyant l'espace libre, ils fuient; les braves baissent la tête et
fondent en avant.

--Eh bien, soit; en avant! s'écria le roi; par la mordieu! ne suis-je
pas le premier gentilhomme de mon royaume? a-t-on mené plus belles
batailles, je vous le demande, que celles de ma jeunesse? et le siècle
à la fin duquel nous touchons a-t-il beaucoup de noms plus
retentissants que ceux de Jarnac et de Moncontour? En avant donc,
messieurs! et je marcherai le premier, c'est mon habitude, dans la
mêlée, à ce que je présume.

--Eh bien, oui, sire, s'écrièrent les jeunes gens électrisés par cette
belliqueuse démonstration du roi, en avant!

Chicot se mit sur son séant.

--Paix, là-bas, vous autres, dit-il, laissez continuer mon orateur.
Va, Quélus, va, mon fils, tu as déjà dit de belles et de bonnes
choses, et il t'en reste encore à dire; continue, mon ami, continue.

--Oui, Chicot, et toi aussi tu as raison, comme cela t'arrive souvent.
Au reste, oui, je continuerai, et pour dire à Sa Majesté que le moment
est venu, pour la royauté, d'agréer un de ces sacrifices dont nous
parlions tout à l'heure. Contre tous ces remparts qui enferment
insensiblement Votre Majesté, quatre hommes vont marcher, sûrs d'être
encouragés par vous, sire, et d'être glorifiés par la postérité.

--Que dis-tu, Quélus? demanda le roi, les yeux brillants d'une joie
tempérée par la sollicitude, quels sont ces quatre hommes?

--Moi et ces messieurs, dit le jeune homme avec le sentiment de fierté
qui grandit tout homme jouant sa vie pour un principe ou pour une
passion; moi et ces messieurs, nous nous dévouons, sire.

--A quoi?

--A votre salut.

--Contre qui?

--Contre vos ennemis.

--Des haines de jeunes gens, s'écria Henri.

--Oh! voilà l'expression du préjugé vulgaire, sire; et la tendresse de
Votre Majesté pour nous est si généreuse, qu'elle consent à se
déguiser sous ce trivial manteau; mais nous la reconnaissons. Parlez
en roi, sire, et non en bourgeois de la rue Saint-Denis. Ne feignez
pas de croire que Maugiron déteste Antraguet, que Schomberg est gêné
par Livarot, que d'Épernon jalouse Bussy, et que Quélus en veut à
Ribérac. Eh! non pas, ils sont tous jeunes, beaux et bons; amis et
ennemis, tous pourraient s'aimer comme frères. Mais ce n'est point une
rivalité d'hommes à hommes qui nous met l'épée à la main, c'est la
querelle de France contre Anjou, la querelle du droit populaire contre
le droit divin; nous nous présentons comme champions de la royauté
dans cette lice où descendent des champions de la Ligue, et nous
venons vous dire: «Bénissez-nous, seigneur; souriez à ceux qui vont
mourir pour vous. Votre bénédiction les fera peut-être vaincre, votre
sourire les aidera à mourir.»

Henri, suffoqué par les larmes, ouvrit ses bras à Quélus et aux
autres. Il les réunit sur son coeur; et ce n'était pas un spectacle
sans intérêt, un tableau sans expression, que cette scène où le mâle
courage s'alliait aux émotions d'une tendresse profonde, que le
dévouement sanctifiait à cette heure.

Chicot, sérieux et assombri, Chicot, la main sur son front, regardait
du fond de l'alcôve, et cette figure, ordinairement refroidie par
l'indifférence ou contractée par le rire du sarcasme, n'était pas la
moins noble et la moins éloquente des six.

--Ah! mes braves! dit enfin le roi, c'est un beau dévouement, c'est
une noble tâche, et je suis fier aujourd'hui, non pas de régner sur la
France, mais d'être votre ami. Toutefois, comme je connais mes
intérêts mieux que personne, je n'accepterai pas un sacrifice dont le
résultat, glorieux en espérance, me livrerait, si vous veniez à
échouer, entre les mains de mes ennemis. Pour faire la guerre à Anjou,
France suffit, croyez-moi. Je connais mon frère, les Guise et la
Ligue: souvent, dans ma vie, j'ai dompté des chevaux plus fougueux et
plus insoumis.

--Mais, sire, s'écria Maugiron, des soldats ne raisonnent pas ainsi;
ils ne peuvent faire entrer la mauvaise chance dans l'examen d'une
question de ce genre; question d'honneur, question de conscience, que
l'homme poursuit dans sa conviction sans s'inquiéter comment il jugera
dans sa justice.

--Pardonnez-moi, Maugiron, répondit le roi, un soldat peut aller en
aveugle, mais le capitaine réfléchit.

--Réfléchissez donc, sire, et laissez-nous faire, nous qui ne sommes
que soldats, dit Schomberg; d'ailleurs, je ne connais pas la mauvaise
chance, moi, j'ai toujours du bonheur.

--Ami! ami! interrompit tristement le roi, je n'en puis dire autant,
moi; il est vrai que tu n'as que vingt ans.

--Sire, interrompit Quélus, les paroles obligeantes de Votre Majesté
ne font que redoubler notre ardeur. Quel jour devrons-nous croiser le
fer avec MM. de Bussy, Livarot, Antraguet et Ribérac?

--Jamais; je vous le défends absolument. Jamais, entendez-vous bien?

--De grâce, sire, excusez-nous, reprit Quélus; le rendez-vous a été
pris hier, avant le dîner, paroles sont dites et nous ne pouvons les
reprendre.

--Excusez-moi, monsieur, répondit Henri, le roi délie des serments et
des paroles, en disant: Je veux ou je ne veux pas; car le roi est la
toute-puissance. Faites dire à ces messieurs que je vous ai menacés de
toute ma colère si vous en venez aux mains; et, pour que vous n'en
doutiez pas vous-mêmes, je jure de vous exiler si....

--Arrêtez, sire, dit Quélus: car, si vous pouvez nous relever de nos
paroles, Dieu seul peut vous relever de la vôtre. Ne jurez donc pas,
car, si pour une pareille cause nous avons mérité votre colère, et que
cette colère se traduise par l'exil, nous irons en exil avec joie,
parce que, n'étant plus sur les terres de Votre Majesté, nous pourrons
alors tenir notre parole et rencontrer nos adversaires en pays
étranger.

--Si ces messieurs s'approchent de vous à la distance seulement d'une
portée d'arquebuse, s'écria Henri, je les fais jeter tous les quatre à
la Bastille.

--Sire, dit Quélus, le jour où Votre Majesté se conduirait ainsi, nous
irions, nu-pieds et la corde au cou, nous présenter à maître Laurent
Testu, le gouverneur, pour qu'il nous incarcérât avec ces
gentilshommes.

--Je leur ferai trancher la tête, mordieu! Je suis le roi, j'espère!

--S'il arrivait pareille chose à nos ennemis, sire, nous nous
couperions la gorge au pied de leur échafaud.

Henri garda longtemps le silence, et, relevant ses yeux noirs:

--A la bonne heure, dit-il, voilà de bonne et brave noblesse. C'est
bien... Si Dieu ne bénissait pas une cause défendue par de tels
gens!....

--Ne sois pas impie... ne blasphème pas! dit solennellement Chicot en
descendant de son lit et en s'avançant vers le roi. Oui, ce sont là de
nobles coeurs; mais Dieu fait ce qu'il veut, entends-tu, mon maître.
Allons, fixe un jour à ces jeunes gens. C'est ton affaire, et non de
dicter ses devoirs au Tout-Puissant.

--Oh! mon Dieu! mon Dieu! murmura Henri.

--Sire, nous vous en supplions, dirent les quatre gentilshommes en
inclinant la tête et en pliant le genou.

--Eh bien, soit. En effet, Dieu est juste, il nous doit la victoire;
mais, au surplus, nous saurons la préparer par des voies chrétiennes
et judicieuses. Chers amis, souvenez-vous que Jarnac fit ses dévotions
avec exactitude avant de combattre la Châtaigneraie: c'était une rude
lame que ce dernier, mais il s'oublia dans les fêtes, les festins, il
alla voir des femmes, abominable péché! Bref, il tenta Dieu, qui,
peut-être, souriait à sa jeunesse, à sa beauté, à sa vigueur, et lui
voulait sauver la vie. Jarnac lui coupa le jarret cependant.
Écoutez-moi, nous allons entrer en dévotions; si j'avais le temps, je
ferais porter vos épées à Rome pour que le saint-père les bénît
toutes... Mais nous avons la châsse de sainte Geneviève qui vaut les
meilleures reliques. Jeûnons ensemble, macérons-nous, et sanctifions
le grand jour de la Fête-Dieu; puis le lendemain....

--Ah! sire, merci, merci! s'écrièrent les quatre jeunes gens... c'est
dans huit jours.

Et ils se précipitèrent sur les mains du roi, qui les embrassa tous
encore une fois, et rentra dans son oratoire en fondant en larmes.

--Notre cartel est tout rédigé, dit Quélus; il ne faut qu'y mettre le
jour et l'heure. Écris, Maugiron, sur cette table... avec la plume du
roi; écris: «Le lendemain de la Fête-Dieu!»

--Voilà qui est fait, répondit Maugiron; quel est le héraut qui
portera cette lettre?

--Ce sera moi, s'il vous plaît, dit Chicot en s'approchant; seulement
je veux vous donner un conseil, mes petits: Sa Majesté parle de
jeûnes, de macérations et de châsses... c'est merveilleux comme voeu
fait après une victoire; mais, avant le combat, j'aime mieux
l'efficacité d'une bonne nourriture, d'un vin généreux, d'un sommeil
solitaire de huit heures par jour ou par nuit. Rien ne donne au
poignet la souplesse et le nerf comme une station de trois heures à
table,--sans ivresse du moins.--J'approuve assez le roi sur le
chapitre des amours, cela est trop attendrissant, vous ferez bien de
vous en sevrer.

--Bravo, Chicot! s'écrièrent ensemble les jeunes gens.

--Adieu, mes petits lions, répondit le Gascon, je m'en vais à l'hôtel
de Bussy.

Il fit trois pas et revint.

--A propos, dit-il; ne quittez pas le roi pendant ce beau jour de la
Fête-Dieu; n'allez à la campagne ni les uns ni les autres: demeurez au
Louvre comme une poignée de paladins. C'est convenu, hein? Oui; alors
je vais faire votre commission.

Et Chicot, sa lettre à la main, ouvrit l'équerre de ses longues
jambes, et disparut.




CHAPITRE XXVI

LA FÊTE-DIEU.


Pendant ces huit jours, les événements se préparèrent, comme une
tempête se prépare au fond des cieux dans les jours calmes et lourds
de l'été.

Monsoreau, remis sur pied après quarante-huit heures de fièvre,
s'occupa de guetter lui-même son larron d'honneur; mais, comme il ne
découvrit personne, il demeura plus convaincu que jamais de
l'hypocrisie du duc d'Anjou et de ses mauvaises intentions au sujet de
Diane.

Bussy ne discontinua pas ses visites de jour à la maison du grand
veneur. Seulement il fut averti par Remy des fréquents espionnages du
convalescent, et s'abstint de venir la nuit par la fenêtre!

Chicot faisait deux parts de son temps:

L'une était consacrée à son maître bien-aimé Henri de Valois, qu'il
quittait le moins possible, le surveillant comme fait une mère de son
enfant.

L'autre était pour son tendre ami Gorenflot, qu'il avait déterminé à
grand'peine, depuis huit jours, à retourner à sa cellule, où il
l'avait reconduit et où il avait reçu de l'abbé, messire Joseph
Foulon, le plus charmant accueil.

A cette première visite, on avait fort parlé de la piété du roi; et le
prieur paraissait on ne peut plus reconnaissant à Sa Majesté de
l'honneur qu'elle faisait à l'abbaye en la visitant. Cet honneur était
même plus grand qu'on ne s'y était attendu d'abord: Henri, sur la
demande du vénérable abbé, avait consenti à passer la journée et la
nuit en retraite dans un couvent.

Chicot confirma l'abbé dans cette espérance, à laquelle il n'osait
s'arrêter, et, comme on savait que Chicot avait l'oreille du roi, on
l'invita fort à revenir, ce que Chicot promit de faire. Quant à
Gorenflot, il grandit de dix coudées aux yeux des moines. C'était, en
effet, un coup de partie à lui d'avoir ainsi capté toute la confiance
de Chicot; Machiavel, de politique mémoire, n'eût pas mieux fait.

Invité à revenir, Chicot revint; et, comme avec lui, dans ses poches,
sous son manteau, dans ses larges bottes, il apportait des flacons de
vins des crus les plus rares et les plus recherchés, frère Gorenflot
le recevait encore mieux que messire Joseph Foulon.

Alors il s'enfermait des heures entières dans la cellule du moine,
partageant, au dire général, ses études et ses extases. L'avant-veille
de la Fête-Dieu, il passa même la nuit tout entière dans le couvent;
le lendemain, le bruit courait à l'abbaye que Gorenflot avait
déterminé Chicot à prendre la robe.

Quant au roi, il donnait, pendant ce temps, de bonnes leçons d'escrime
à ses amis, cherchant avec eux des coups nouveaux, et s'étudiant
surtout à exercer d'Épernon, à qui le sort avait donné un si rude
adversaire, et que l'attente du jour décisif préoccupait fort
visiblement.

Quelqu'un qui eût parcouru la ville à de certaines heures de la nuit
eût rencontré, dans le quartier Sainte-Geneviève, les moines étranges
dont nos premiers chapitres ont fourni quelques descriptions, et qui
ressemblaient beaucoup plus à des reîtres qu'à des frocards. Enfin
nous pourrions ajouter, pour compléter le tableau que nous avons
commencé d'esquisser; nous pourrions ajouter, disons-nous, que l'hôtel
de Guise était devenu, à la fois, l'antre le plus mystérieux et le
plus turbulent, le plus peuplé au dedans et le plus désert au dehors
qu'il se puisse voir; que des conciliabules se tenaient, chaque soir,
dans la grande salle, après qu'on avait eu soin de fermer
hermétiquement les jalousies, et que ces conciliabules étaient
précédés de dîners auxquels on n'invitait que des hommes et que
présidait cependant madame de Montpensier.

Ces sortes de détails, que nous trouvons dans les mémoires du temps,
nous sommes forcé de les donner à nos lecteurs, attendu qu'ils ne les
trouveraient pas dans les archives de la police. En effet, la police
de ce bénin règne ne soupçonnait même pas ce qui se tramait, quoique
le complot, comme on le pourra voir, fût d'importance, et les dignes
bourgeois qui faisaient leur ronde nocturne, salade en tête et
hallebarde au poing, ne le soupçonnaient pas plus qu'elle, n'étant
point gens à deviner d'autres dangers que ceux qui résultent du feu,
des voleurs, des chiens enragés et des ivrognes querelleurs.

De temps en temps, quelque patrouille s'arrêtait bien devant l'hôtel
de la Belle-Étoile, rue de l'Arbre-Sec; mais maître la Hurière était
connu pour un si zélé catholique, que l'on ne doutait point que le
grand bruit qui se menait chez lui ne fût mené pour la plus grande
gloire de Dieu.

Voilà dans quelles conditions la ville de Paris atteignit, jour par
jour, le matin de cette grande solennité abolie par le gouvernement
constitutionnel, et qu'on appelle la Fête-Dieu.

Le matin de ce grand jour, il faisait un temps superbe, et les fleurs
qui jonchaient les rues envoyaient au loin leurs parfums embaumés. Ce
matin, disons-nous, Chicot qui, depuis quinze jours, couchait
assidûment dans la chambre du roi, réveilla Henri de bonne heure;
personne n'était encore entré dans la chambre royale.

--Ah! mon pauvre Chicot, s'écria Henri, foin de toi! Je n'ai jamais vu
homme plus mal choisir son temps. Tu me tires du plus doux songe que
j'aie fait de ma vie.

--Et que rêvais-tu donc, mon fils? demanda Chicot.

--Je rêvais que Quélus avait transpercé Antraguet d'un coup de
seconde, et qu'il nageait, ce cher ami, dans le sang de son
adversaire. Mais voici le jour. Allons prier le Seigneur que mon rêve
se réalise. Appelle, Chicot, appelle!

--Que veux-tu donc?

--Mon cilice et mes verges.

--Tu n'aimerais pas mieux un bon déjeuner? demanda Chicot.

--Païen, dit Henri, qui veux entendre la messe de la Fête-Dieu
l'estomac plein!

--C'est juste.

--Appelle, Chicot, appelle!

--Patience, dit Chicot, il est huit heures à peine, et tu as le temps
de te fustiger jusqu'à ce soir. Causons premièrement: veux-tu causer
avec ton ami? tu ne t'en repentiras pas, Valois, foi de Chicot.

--Eh bien, causons, dit Henri; mais fais vite.

--Comment divisons-nous notre journée, mon fils?

--En trois parties.

--En l'honneur de la sainte Trinité, très-bien. Voyons ces trois
parties.

--D'abord la messe à Saint-Germain-l'Auxerrois.

--Bien.

--Au retour au Louvre, la collation.

--Très-bien!

--Puis processions de pénitents par les rues, en s'arrêtant, pour
faire des stations, dans les principaux couvents de Paris, en
commençant par les Jacobins et en finissant par Sainte-Geneviève, où
j'ai promis au prieur de faire retraite jusqu'au lendemain dans la
cellule d'une espèce de saint qui passera la nuit en prières pour
assurer le succès de nos armes.

--Je le connais.

--Le saint?

--Parfaitement.

--Tant mieux, tu m'accompagneras, Chicot; nous prierons ensemble.

--Oui, sois tranquille.

--Alors, habille-toi et viens.

--Attends donc!

--Quoi?

--J'ai encore quelques détails à te demander.

--Ne peux-tu les demander tandis qu'on m'accommodera?

--J'aime mieux te les demander tandis que nous sommes seuls.

--Fais donc vite, le temps se passe.

--Ta cour, que fait-elle?

--Elle me suit.

--Ton frère?

--Il m'accompagne.

--Ta garde?

--Les gardes françaises m'attendent avec Crillon au Louvre; les
Suisses m'attendent à là porte de l'abbaye.

--A merveille! dit Chicot, me voilà renseigné.

--Je puis donc appeler?

--Appelle.

Henri frappa sur un timbre.

--La cérémonie sera magnifique, continua Chicot.

--Dieu nous en saura gré, je l'espère.

--Nous verrons cela demain. Mais, dis moi, Henri, avant que personne
n'entre, tu n'as rien autre chose à me dire?

--Non. Ai-je oublié quelque détail du cérémonial?

--Ce n'est pas de cela que je te parle.

--De quoi me parles-tu donc?

--De rien.

Mais tu me demandes....

--S'il est bien arrêté que tu vas à l'abbaye Sainte-Geneviève?

--Sans doute.

--Et que tu y passes la nuit?

--Je l'ai promis.

--Eh bien, si tu n'as rien à me dire, mon fils, je te dirai moi, que
ce cérémonial ne me convient pas, à moi.

--Comment?

--Non, et quand nous aurons dîné....

--Quand nous aurons dîné?

--Je te ferai part d'une autre disposition que j'ai imaginée.

--Soit, j'y consens.

--Tu n'y consentirais pas, mon fils, que ce serait encore la même
chose.

--Que veux-tu dire?

--Chut! voici ton service qui entre dans l'antichambre.

En effet, les huissiers ouvrirent les portières, et l'on vit paraître
le barbier, le parfumeur et le valet de chambre de Sa Majesté, qui,
s'emparant du roi, se mirent à exécuter conjointement, sur son auguste
personne, une de ces toilettes que nous avons décrites dans le
commencement de cet ouvrage.

Lorsque la toilette de Sa Majesté fut aux deux tiers, on annonça Son
Altesse monseigneur le duc d'Anjou.

Henri se retourna de son côté, préparant son meilleur sourire pour le
recevoir.

Le duc était accompagné de M. de Monsoreau, de d'Épernon et Aurilly.

D'Épernon et d'Aurilly restèrent en arrière.

Henri, à la vue du comte encore pâle et dont la mine était plus
effrayante que jamais, ne put retenir un mouvement de surprise.

Le duc s'aperçut de ce mouvement, qui n'échappa point non plus au
comte.

--Sire, dit le duc, c'est M. de Monsoreau qui vient présenter ses
hommages à Votre Majesté.

--Merci, monsieur, dit Henri; et je suis d'autant plus touché de votre
visite que vous avez été bien blessé, n'est-ce pas?

--Oui, sire.

--A la chasse, m'a-t-on dit.

--A la chasse, sire.

--Mais vous allez mieux à présent, n'est-ce pas?

--Je suis rétabli.

--Sire, dit le duc d'Anjou, ne vous plairait-il pas qu'après nos
dévotion faites, M. le comte de Monsoreau nous allât préparer une
belle chasse dans les bois de Compiègne?

--Mais, dit Henri, ne savez-vous pas que demain?....

Il allait dire: «quatre de mes amis se rencontrent avec quatre des
vôtres;» mais il se rappela que le secret avait dû être gardé, et il
s'arrêta.

--Je ne sais rien, sire, reprit le duc d'Anjou, et si Votre Majesté
veut m'informer....

--Je voulais dire, reprit Henri, que, passant la nuit prochaine en
dévotions à l'abbaye Sainte-Geneviève, je ne serais peut-être pas prêt
pour demain; mais que M. le comte parte toujours: si ce n'est demain,
ce sera après-demain que la chasse aura lieu.

--Vous entendez? dit le duc à Monsoreau, qui s'inclina.

--Oui, monseigneur, répondit le comte.

En ce moment entrèrent Schomberg et Quélus; le roi les reçut à bras
ouverts.

--Encore un jour! dit Quélus en saluant le roi.

--Mais plus qu'un jour, heureusement! dit Schomberg.

Pendant ce temps, Monsoreau disait, de son côté, au duc:

--Vous me faites exiler, à ce qu'il paraît, monseigneur.

--Le devoir d'un grand veneur n'est-il point de préparer les chasses
du roi? dit en riant le duc.

--Je m'entends, répondit Monsoreau, et je vois ce que c'est. C'est ce
soir qu'expire le huitième jour de délai que Votre Altesse m'a
demandé, et Votre Altesse préfère m'envoyer à Compiègne que de tenir
sa promesse. Mais, que Votre Altesse y prenne garde; d'ici à ce soir,
je puis, d'un seul mot....

François saisit le comte par le poignet.

--Taisez-vous, dit-il, car, au contraire, je la tiens cette promesse
que vous réclamez.

--Expliquez-vous.

--Votre départ pour la chasse sera connu de tout le monde, puisque
l'ordre est officiel.

--Eh bien?

--Eh bien, vous ne partirez pas; mais vous vous cacherez aux environs
de votre maison. Alors, vous croyant parti, viendra l'homme que vous
voulez connaître; le reste vous regarde, car je ne me suis engagé à
rien autre chose, ce me semble.

--Ah! ah! si cela se fait ainsi! dit Monsoreau.

--Vous avez ma parole, dit le duc.

--J'ai mieux que cela, monseigneur, j'ai votre signature.

--Eh! oui, mordieu, je le sais bien.

Et le duc s'éloigna de Monsoreau pour se rapprocher de son frère;
Aurilly toucha le bras de d'Épernon.

--C'est fait, dit-il.

--Quoi? qu'y a-t-il de fait?

--M. de Bussy ne se battra point demain.

--M. de Bussy ne se battra point demain?

--J'en réponds.

--Et qui l'en empêchera?

--Qu'importe! pourvu qu'il ne se batte point.

--Si cela arrive, mon cher sorcier, il y a mille écus pour vous.

--Messieurs, dit Henri qui venait d'achever sa toilette, à
Saint-Germain-l'Auxerrois!

--Et de là à l'abbaye Sainte-Geneviève? demanda le duc.

--Certainement, répondit le roi.

--Comptez là-dessus, dit Chicot en bouclant le ceinturon de sa
rapière.

Et Henri passa dans la galerie, où toute sa cour l'attendait.




CHAPITRE XXVII

LEQUEL AJOUTERA ENCORE A LA CLARTÉ DU CHAPITRE PRÉCÉDENT.


La veille au soir, quand tout avait été décidé et arrêté entre les
Guise et les Angevins, M. de Monsoreau était rentré chez lui et y
avait trouvé Bussy.

Alors, songeant que ce brave gentilhomme, auquel il portait toujours
une grande amitié, pouvait, n'étant prévenu de rien, se compromettre
cruellement le lendemain, il l'avait pris à part.

--Mon cher comte, lui avait-il dit, voudriez-vous bien me permettre de
vous donner un conseil?

--Comment donc! avait répondu Bussy, je vous en prie, faites.

--A votre place, je m'absenterais demain de Paris.

--Moi! Et pourquoi cela?

--Tout ce que je puis vous dire, c'est que votre absence vous
sauverait, selon toute probabilité, d'un grand embarras.

--D'un grand embarras? reprit Bussy regardant le comte jusqu'au fond
des yeux, et lequel?

--Ignorez-vous ce qui doit se passer demain?

--Complètement.

--Sur l'honneur?

--Foi de gentilhomme.

--M. d'Anjou ne vous a rien confié?

--Rien. M. d'Anjou ne me confie que les choses qu'il peut dire tout
haut, et j'ajouterai presque qu'il peut dire à tout le monde.

--Eh bien, moi qui ne suis pas le duc d'Anjou, moi qui aime mes amis
pour eux et non pour moi, je vous dirai, mon cher comte, qu'il se
prépare pour demain des événements graves, et que les partis d'Anjou
et de Guise méditent un coup dont la déchéance du roi pourrait bien
être le résultat.

Bussy regarda M. de Monsoreau avec une certaine défiance; mais sa
figure exprimait la plus entière franchise, et il n'y avait point à se
tromper à cette expression.

--Comte, lui répondit-il, je suis au duc d'Anjou, vous le savez,
c'est-à-dire que ma vie et mon épée lui appartiennent. Le roi, contre
lequel je n'ai jamais rien ostensiblement entrepris, me garde rancune,
et n'a jamais manqué l'occasion de me dire ou de me faire une chose
blessante. Et demain même,--Bussy baissa la voix,--je vous dis cela,
mais je le dis à vous seul, comprenez-vous bien? demain je vais
risquer ma vie pour humilier Henri de Valois dans la personne de ses
favoris.

--Ainsi, demanda Monsoreau, vous êtes résolu à subir toutes les
conséquences de votre attachement au duc d'Anjou?

--Oui.

--Vous savez où cela vous entraîne, peut-être?

--Je sais où je compte m'arrêter; quelque motif que j'aie de me
plaindre du roi, jamais je ne lèverai la main sur l'oint du Seigneur;
je laisserai faire les autres, et je suivrai, sans frapper et sans
provoquer personne, M. le duc d'Anjou, afin de le défendre en cas de
péril.

M. de Monsoreau réfléchit un instant, et, posant sa main sur l'épaule
de Bussy:

--Cher comte, lui dit-il, le duc d'Anjou est un perfide, un lâche, un
traître, capable, sur une jalousie ou une crainte, de sacrifier son
serviteur le plus fidèle, son ami le plus dévoué; cher comte,
abandonnez-le, suivez le conseil d'un ami, allez passer la journée de
demain dans votre petite maison de Vincennes, allez où vous voudrez,
mais n'allez pas à la procession de la Fête-Dieu.

Bussy le regarda fixement.

--Mais pourquoi suivez-vous le duc d'Anjou vous-même? répliqua-t-il.

--Parce que, pour des choses qui intéressent mon honneur, répondit le
comte, j'ai besoin de lui quelque temps encore.

--Eh bien, c'est comme moi, dit Bussy; pour des choses qui intéressent
aussi mon honneur, je suivrai le duc.

Le comte de Monsoreau serra la main de Bussy, et tous deux se
quittèrent.

Nous avons dit, dans le chapitre précédent, ce qui se passa le
lendemain, au lever du roi.

Monsoreau rentra chez lui, et annonça à sa femme son départ pour
Compiègne; en même temps, il donna l'ordre de faire tous les
préparatifs de ce départ.

Diane entendit la nouvelle avec joie. Elle savait de son mari le duel
futur de Bussy et d'Épernon; mais d'Épernon était celui des mignons du
roi qui avait la moindre réputation de courage et d'adresse: elle
n'avait donc qu'une crainte mêlée d'orgueil en songeant au combat du
lendemain.

Bussy s'était présenté dès le matin chez le duc d'Anjou et l'avait
accompagné au Louvre, tout en se tenant dans la galerie. Le duc le
prit en revenant de chez son frère, et tout le cortège royal
s'achemina vers Saint-Germain-l'Auxerrois.

En voyant Bussy si franc, si loyal, si dévoué, le prince avait eu
quelques remords; mais deux choses combattaient en lui les bonnes
dispositions: le grand empire que Bussy avait pris sur lui, comme
toute nature puissante sur une nature faible, et qui lui inspirait la
crainte que, tout en se tenant debout près de son trône, Bussy ne fût
le véritable roi; puis, l'amour de Bussy pour madame de Monsoreau,
amour qui éveillait toutes les tortures de la jalousie au fond du
coeur du prince.

Cependant il s'était dit, car Monsoreau lui inspirait, de son côté,
des inquiétudes presque aussi grandes que Bussy, cependant il s'était
dit:

--Ou Bussy m'accompagnera, et, en me secondant par son courage, fera
triompher ma cause, et alors, si j'ai triomphé, peu m'importe! ce que
dira et ce que fera le Monsoreau; ou Bussy m'abandonnera, et alors je
ne lui dois plus rien, et je l'abandonne à mon tour.

Le résultat de cette double réflexion dont Bussy était l'objet,
faisait que le prince ne quittait pas un instant des yeux le jeune
homme. Il le vit, avec son visage calme et souriant, entrer à
l'église, après avoir galamment cédé le pas à M. d'Épernon, son
adversaire, et s'agenouiller un peu en arrière.

Le prince fit alors signe à Bussy de se rapprocher de lui. Dans la
position où il se trouvait, il était obligé de tourner complètement la
tête, tandis qu'en le faisant mettre à sa gauche, il n'avait besoin
que de tourner les yeux.

La messe était commencée depuis un quart d'heure à peu près, quand
Remy entra dans l'église et vint s'agenouiller près de son maître. Le
duc tressaillit à l'apparition du jeune médecin, qu'il savait être
confident des secrètes pensées de Bussy.

En effet, au bout d'un instant, après quelques paroles échangées tout
bas, Remy glissa un billet au comte.

Le prince sentit un frisson passer dans ses veines: une petite
écriture fine et charmante formait la suscription de ce billet.

--C'est d'elle, dit-il; elle lui annonce que son mari quitte Paris.

Bussy glissa le billet dans le fond de son chapeau, l'ouvrit et lut.

Le prince ne voyait plus le billet; mais il voyait le visage de Bussy,
que dorait un rayon de joie et d'amour.

--Ah! malheur à toi si tu ne m'accompagnes pas! murmura-t-il.

Bussy porta le billet à ses lèvres et le glissa sur son coeur.

Le duc regarda autour de lui. Si Monsoreau eût été là, peut-être le
duc n'eût-il pas eu la patience d'attendre le soir pour lui nommer
Bussy.

La messe finie, on reprit le chemin du Louvre, où une collation
attendait le roi dans ses appartements et les gentilshommes dans la
galerie. Les Suisses étaient en haie à partir de la porte du Louvre;
Crillon et les gardes françaises étaient rangés dans la cour.

Chicot ne perdait pas plus le roi de vue que le duc d'Anjou ne perdait
Bussy.

En entrant au Louvre, Bussy s'approcha du duc.

--Pardon, monseigneur, fit-il en s'inclinant; je désirerais dire deux
mots à Votre Altesse.

--Pressés? demanda le duc.

--Très-pressés, monseigneur.

--Ne pourras-tu me les dire pendant la procession? nous marcherons à
côté l'un de l'autre.

--Monseigneur m'excusera; mais je l'arrêtais justement pour lui
demander la permission de ne pas l'accompagner.

--Comment cela? demanda le duc d'une voix dont il ne put complètement
dissimuler l'altération.

--Monseigneur, demain est un grand jour, Votre Altesse le sait,
puisqu'il doit vider la querelle entre l'Anjou et la France; je
désirerais donc me retirer dans ma petite maison de Vincennes, et y
faire retraite toute la journée.

--Ainsi, tu ne viens pas à la procession où vient la cour, où vient le
roi?

--Non, monseigneur, avec la permission toutefois de Votre Altesse.

--Tu ne me rejoindras pas même à Sainte-Geneviève?

--Monseigneur, je désire avoir toute la journée à moi.

--Mais cependant, dit le duc, si une occasion se présente, dans le
courant de la journée, où j'aie besoin de mes amis!....

--Comme monseigneur n'en aurait besoin, dit-il, que pour tirer l'épée
contre son roi, je lui demande doublement congé, répondit Bussy: mon
épée est engagée contre M. d'Épernon.

Monsoreau avait dit la veille au prince qu'il pouvait compter sur
Bussy. Tout était donc changé depuis la veille, et ce changement
venait du billet apporté par le Haudoin à l'église.

--Ainsi, dit le duc les dents serrées, tu abandonnes ton seigneur et
maître, Bussy?

--Monseigneur, dit Bussy, l'homme qui joue sa vie le lendemain dans un
duel acharné, sanglant, mortel, comme sera le nôtre, je vous en
réponds, celui-là n'a plus qu'un seul maître, et c'est ce maître-là
qui aura mes dernières dévotions.

--Tu sais qu'il s'agit pour moi du trône, et tu me quittes!

--Monseigneur, j'ai assez travaillé pour vous; je travaillerai encore
assez demain; ne me demandez pas plus que ma vie.

--C'est bien! répliqua le duc d'une voix sourde; vous êtes libre,
allez, monsieur de Bussy.

Bussy, sans s'inquiéter de cette froideur soudaine, salua le prince,
descendit l'escalier du Louvre, et, une fois hors du palais,
s'achemina vivement vers sa maison.

Le duc appela Aurilly.

Aurilly parut.

--Eh bien, monseigneur? demanda le joueur de luth.

--Eh bien, il s'est condamné lui-même.

--Il ne vous suit pas?

--Non.

--Il va au rendez-vous du billet?

--Oui.

--Alors c'est pour ce soir?

--C'est pour ce soir.

--M. de Monsoreau est-il prévenu?

--Du rendez-vous, oui; de l'homme qu'il trouvera au rendez-vous, pas
encore.

--Ainsi vous êtes décidé à sacrifier le comte?

--Je suis décidé à me venger, dit le prince. Je ne crains plus qu'une
chose maintenant.

--Laquelle?

--C'est que le Monsoreau ne se fie à sa force et à son adresse, et que
Bussy ne lui échappe.

--Que monseigneur se rassure.

--Comment?

--M. de Bussy est-il bien décidément condamné?

--Oui, mordieu! Un homme qui me tient en tutelle, qui me prend ma
volonté et qui en fait sa volonté; qui me prend ma maîtresse et qui en
fait la sienne; une espèce de lion dont je suis moins le maître que le
gardien. Oui, oui, Aurilly, il est condamné sans appel, sans
miséricorde.

--Eh bien, comme je vous le disais, que monseigneur se rassure: s'il
échappe à un Monsoreau, il n'échappera point à un autre.

--Et quel est cet autre?

--Monseigneur m'ordonne de le nommer?

--Oui, je te l'ordonne.

--Cet autre est M. d'Épernon.

--D'Épernon! d'Épernon; qui doit se battre contre lui demain?

--Oui, monseigneur.

--Conte-moi donc cela.

Aurilly allait commencer le récit demandé, quand on appela le duc. Le
roi était à table, et il s'étonnait de n'y pas voir le duc d'Anjou, ou
plutôt Chicot venait de lui faire observer cette absence, et le roi
demandait son frère.

--Tu me conteras tout cela à la procession, dit le duc.

Et il suivit l'huissier qui l'appelait.

Maintenant, que nous n'aurons pas le loisir, préoccupé que nous serons
d'un plus grand personnage, de suivre le duc et Aurilly dans les rues
de Paris, disons à nos lecteurs ce qui s'était passé entre d'Épernon
et le joueur de luth.

Le matin, vers le point du jour, d'Épernon s'était présenté à l'hôtel
d'Anjou, et avait demandé à parler à Aurilly.

Depuis longtemps, le gentilhomme connaissait le musicien. Ce dernier
avait été appelé à lui enseigner le luth, et plusieurs fois l'élève et
le maître s'étaient réunis pour racler la basse ou pincer la viole,
comme c'était la mode en ce temps-là, non-seulement en Espagne, mais
encore en France.

Il en résultait qu'une assez tendre amitié, tempérée par l'étiquette,
unissait les deux musiciens.

D'ailleurs M. d'Épernon, Gascon subtil, pratiquait la méthode
d'insinuation, qui consiste à arriver aux maîtres par les valets, et
il y avait peu de secrets chez le duc d'Anjou dont il ne fut instruit
par son ami Aurilly.

Ajoutons que, par suite de son habileté diplomatique, il ménageait le
roi et le duc, flottant de l'un à l'autre, dans la crainte d'avoir
pour ennemi le roi futur, et pour se conserver le roi régnant.

Cette visite à Aurilly avait pour but de causer avec lui de son duel
prochain avec Bussy. Ce duel ne laissait pas de l'inquiéter vivement.
Pendant sa longue vie, la partie saillante du caractère de d'Épernon
ne fut jamais la bravoure; or il eût fallu être plus que brave, il eût
fallu être téméraire pour affronter de sang-froid le combat avec
Bussy: se battre avec lui, c'était affronter une mort certaine.
Quelques-uns l'avaient osé qui avaient mesuré la terre dans la lutte
et qui ne s'en étaient pas relevés.

Au premier mot que d'Épernon dit au musicien du sujet qui le
préoccupait, celui-ci, qui connaissait la sourde haine que son maître
nourrissait contre Bussy, celui-ci, disons-nous, abonda dans son sens,
plaignant bien tendrement son élève, en lui annonçant que, depuis huit
jours, M. de Bussy faisait des armes, deux heures chaque matin, avec
un clairon des gardes, la plus perfide lamé que l'on eût encore
rencontrée à Paris, une sorte d'artiste en coups d'épée, qui, voyageur
et philosophe, avait emprunté aux Italiens leur jeu prudent et serré,
aux Espagnols leurs feintes subtiles et brillantes, aux Allemands
l'inflexibilité du poignet, et la logique des ripostes, enfin aux
sauvages Polonais, que l'on appelait alors des Sarmates, leurs voltes,
leurs bonds, leurs prostrations subites, et les étreintes corps à
corps.

D'Épernon, pendant cette longue énumération de chances contraires,
mangea de terreur tout le carmin qui lustrait ses ongles.

--Ah çà! mais je suis mort! dit-il moitié riant, moitié pâlissant.

--Dame! répondit Aurilly.

--Mais c'est absurde, s'écria d'Épernon, d'aller sur le terrain avec
un homme qui doit indubitablement nous tuer. C'est comme si l'on
jouait aux dés avec un homme qui serait sûr d'amener tous les coups le
double six.

--Il fallait songer à cela avant de vous engager, monsieur le duc.

--Peste, dit d'Épernon, je me dégagerai. On n'est pas Gascon pour
rien. Bien fou qui sort volontairement de la vie, et surtout à
vingt-cinq ans. Mais j'y pense, mordieu; oui, ceci est de la logique.
Attends!

--Dites.

--M. de Bussy est sûr de me tuer, dis-tu?

--Je n'en doute pas un seul instant.

--Alors ce n'est plus un duel, s'il est sûr, c'est un assassinat.

--Au fait!

--Et si c'est un assassinat, que diable....

--Eh bien?

--Il est permis de prévenir un assassinat par....

--Par?....

--Par... un meurtre.

--Sans doute.

--Qui m'empêche, puisqu'il veut me tuer, de le tuer auparavant? moi!

--Oh! mon Dieu! rien du tout, et j'y songeais même.

--Est-ce que mon raisonnement n'est pas clair?

--Clair comme le jour.

--Naturel?

--Très-naturel!

--Seulement, au lieu de le tuer cruellement de mes mains, comme il
veut le faire à mon égard, eh bien, moi qui abhorre le sang, je
laisserai ce soin à quelque autre.

--C'est-à-dire que vous payerez des sbires?

--Ma foi, oui! comme M. de Guise, M. de Mayenne, pour Saint-Mégrin.

--Cela vous coûtera cher.

--J'y mettrai trois mille écus.

--Pour trois mille écus, quand vos sbires sauront à qui ils ont
affaire, vous n'aurez guère que six hommes.

--N'est-ce point assez donc?

--Six hommes! M. de Bussy en aura tué quatre avant d'être seulement
effleuré. Rappelez-vous l'échauffourée de la rue Saint-Antoine, dans
laquelle il a blessé Schomberg à la cuisse, vous au bras, et presque
assommé Quélus.

--Je mettrai six mille écus, s'il le faut, dit d'Épernon. Mordieu! si
je fais la chose, je veux la bien faire, et qu'il n'en réchappe pas.

--Vous avez votre monde? dit Aurilly.

--Dame! répliqua d'Épernon, j'ai ça et là des gens inoccupés, des
soldats en retraite, des braves, après tout, qui valent bien ceux de
Venise et de Florence.

--Très-bien, très-bien! Mais prenez garde.

--A quoi?

--S'ils échouent, ils vous dénonceront.

--J'ai le roi pour moi.

--C'est quelque chose; mais le roi ne peut vous empêcher d'être tué
par M. de Bussy.

--Voilà qui est juste, et parfaitement juste, dit d'Épernon rêveur.

--Je vous indiquerais bien une combinaison, dit Aurilly.

--Parle, mon ami, parle.

--Mais, vous ne voudriez peut-être pas faire cause commune?

--Je ne répugnerais à rien de ce qui doublerait mes chances de me
défaire de ce chien enragé.

--Eh bien, certain ennemi de votre ennemi est jaloux.

--Ah! ah!

--De sorte qu'à cette heure même....

--Eh bien, à cette heure même... achève donc!

--Il lui tend un piège.

--Après?

--Mais il manque d'argent; avec les six mille écus, il ferait votre
affaire en même temps que la sienne. Vous ne tenez point à ce que
l'honneur du coup vous revienne, n'est-ce pas?

--Mon Dieu, non! je ne demande autre chose, moi, que de demeurer dans
l'obscurité.

--Envoyez donc vos hommes au rendez-vous, sans vous faire connaître,
et il les utilisera.

--Mais encore faudrait-il, si mes hommes ne me connaissent pas, que je
connusse cet homme, moi.

--Je vous le ferai voir ce matin.

--Où cela?

--Au Louvre.

--C'est donc un gentilhomme?

--Oui.

--Aurilly, séance tenante, les six mille écus seront à ta disposition.

--C'est donc arrêté ainsi?

--Irrévocablement.

--Au Louvre donc!

--Au Louvre.

Nous avons vu, dans le chapitre précédent, comment Aurilly dit à
d'Épernon:

--Soyez tranquille, M. de Bussy ne se battra pas avec vous demain!




CHAPITRE XXVIII

LA PROCESSION.


Aussitôt la collation finie, le roi était rentré dans sa chambre avec
Chicot, pour y prendre ses habits de pénitent, et il en était sorti,
un instant après, les pieds nus, les reins ceints d'une corde, et le
capuchon rabattu sur le visage.

Pendant ce temps, les courtisans avaient fait la même toilette.

Le temps était magnifique, le pavé jonché de fleurs; on parlait de
reposoirs plus splendides les uns que les autres, et surtout de celui
que les génovéfains avaient dressé dans la crypte de la chapelle.

Un peuple immense bordait le chemin qui conduisait aux quatre stations
que devait faire le roi, et qui étaient aux jacobins, aux carmes, aux
capucins et aux génovéfains.

Le clergé de Saint-Germain-l'Auxerrois ouvrait la marche. L'archevêque
de Paris portait le Saint-Sacrement. Entre le clergé et l'archevêque,
marchaient à reculons de jeunes garçons qui secouaient les encensoirs,
et de jeunes filles qui effeuillaient des roses.

Puis venait le roi, les pieds nus, comme nous avons dit, et suivi de
ses quatre amis, les pieds nus comme lui et enfroqués comme lui.

Le duc d'Anjou suivait, mais dans son costume ordinaire; toute sa cour
angevine l'accompagnait, mêlée aux grands dignitaires de la couronne,
qui marchaient à la suite du prince, chacun gardant le rang que
l'étiquette lui assignait.

Puis enfin venaient les bourgeois et le peuple.

Il était déjà plus d'une heure de l'après-midi lorsqu'on quitta le
Louvre. Crillon et les gardes françaises voulaient suivre le roi. Mais
celui-ci leur fit signe que c'était inutile, et Crillon et les gardes
demeurèrent pour garder le palais.

Il était près de six heures du soir quand, après avoir fait ses
stations aux différents reposoirs, la tête du cortège commença
d'apercevoir le porche dentelé de la vieille abbaye, et les
génovéfains, le prieur en tête, disposés sur les trois marches, qui
formaient le seuil, pour recevoir Sa Majesté.

Pendant la marche qui séparait l'abbaye de la dernière station, qui
était celle que l'on avait faite au couvent des capucins, le duc
d'Anjou, qui était sur pied depuis le matin, s'était trouvé mal de
fatigue: il avait alors demandé au roi la permission de se retirer
dans son hôtel, permission que le roi lui avait accordée.

Ses gentilshommes s'étaient alors détachés du cortège et s'étaient
retirés avec lui, comme pour indiquer bien hautement que c'était le
duc qu'ils suivaient et non le roi.

Mais le fait était que, comme trois d'entre eux devaient se battre le
lendemain, ils désiraient ne pas se fatiguer outre mesure.

A la porte de l'abbaye, le roi, sous le prétexte que Quélus, Maugiron,
Schomberg et d'Épernon n'avaient pas moins besoin de repos que
Livarot, Ribérac et Antraguet, le roi, disons-nous, leur donna congé
aussi.

L'archevêque, qui officiait depuis le matin, et qui n'avait encore
rien pris, non plus que les autres prêtres, tombait de fatigue; le roi
prit pitié de ces saints martyrs, et, arrivé, comme nous l'avons dit,
à la porte de l'abbaye, il les renvoya tous.

Puis, se retournant vers le prieur, Joseph Foulon:

--Me voici, mon père, dit-il en nasillant, je viens, comme un pécheur
que je suis, chercher le repos dans votre solitude.

Le prieur s'inclina.

Alors s'adressant à ceux qui avaient résisté à cette rude journée et
qui l'avaient suivi jusque-là:

--Je vous remercie, messieurs, dit-il, allez en paix.

Chacun salua respectueusement, et le royal pénitent monta une à une,
en se frappant la poitrine, les marches de l'abbaye.

A peine Henri avait-il dépassé le seuil de l'abbaye, que les portes en
furent fermées derrière lui.

Le roi était si profondément absorbé dans ses méditations, qu'il ne
parut pas remarquer cette circonstance, qui, d'ailleurs, après le
congé donné par le roi à sa suite, n'avait rien d'extraordinaire.

--Nous allons d'abord, dit le prieur au roi, conduire Votre Majesté
dans la crypte, que nous avons ornée de notre mieux en l'honneur du
roi du ciel et de la terre.

Le roi se contenta de répondre par un geste d'assentiment et marcha
derrière le prieur.

Mais, aussitôt qu'il fut passé sous la sombre arcade où se tenaient
immobiles deux rangées de moines, aussitôt qu'on l'eut vu tourner
l'angle de la cour qui conduisait à la chapelle, vingt capuchons
sautèrent en l'air, et l'on vit resplendir, dans la demi-teinte, des
yeux étincelants de la joie et de l'orgueil du triomphe.

Certes, ce n'étaient point là des figures de moines paresseux et
poltrons; la moustache épaisse, le teint basané, dénotaient chez eux
la force et l'activité. Bon nombre démasquaient des visages sillonnés
de cicatrices, et, à côté du plus fier de tous, de celui qui portait
la cicatrice la plus illustre et la plus célèbre, apparaissait,
triomphante et exaltée, la figure d'une femme couverte d'un froc.

Cette femme agita une paire de ciseaux d'or qui pendaient d'une chaîne
nouée à sa ceinture, et s'écria:

--Ah! mes frères, nous tenons enfin le Valois.

--Ma foi! ma soeur, je le crois comme vous, répondit le balafré.

--Pas encore, pas encore, murmura le cardinal.

--Comment cela?

--Oui, aurons-nous assez de troupes bourgeoises pour maintenir Crillon
et ses gardes?

--Nous avons mieux que des troupes bourgeoises, répliqua le duc de
Mayenne, et, croyez-moi, il ne sera pas échangé un seul coup de
mousquet.

--Voyons, dit la duchesse de Montpensier, comment entendez-vous cela?
J'aurais cependant bien voulu un peu de tapage, moi.

--Eh bien, ma soeur, je vous le dis à regret, vous en serez privée.
Quand le roi sera pris, il criera; mais nul ne répondra à ses cris.
Nous lui ferons alors, par persuasion ou par violence, mais sans nous
montrer, signer une abdication. Aussitôt l'abdication courra la ville
et disposera en notre faveur les bourgeois et les soldats.

--Le plan est bon et ne peut échouer maintenant, dit la duchesse.

--Il est un peu brutal, fit le cardinal de Guise en secouant la tête.

--Le roi refusera de signer l'abdication, ajouta le Balafré; il est
brave, il aimera mieux mourir.

--Qu'il meure alors! s'écrièrent Mayenne et la duchesse.

--Non pas, répliqua fermement le duc de Guise, non pas! Je veux bien
succéder à un prince qui abdique et que l'on méprise; mais je ne veux
pas remplacer un homme assassiné que l'on plaindra. D'ailleurs, dans
vos plans, vous oubliez M. le duc d'Anjou, qui, si le roi est tué,
réclamera la couronne.

--Qu'il réclame, mordieu! qu'il réclame, dit Mayenne; voici notre
frère le cardinal qui a prévu le cas: M. le duc d'Anjou sera compris
dans l'acte d'abdication de son frère; M. le duc d'Anjou a eu des
relations avec les huguenots, il est indigne de régner.

--Avec les huguenots, êtes-vous sûr de cela?

-- Pardieu, puisqu'il a fui par l'aide du roi de Navarre.

--Bien.

--Puis une autre clause en faveur de notre maison suit la clause de
déchéance: cette clause vous fera lieutenant du royaume, mon frère, et
de la lieutenance à la royauté il n'y aura qu'un pas.

--Oui, oui, dit le cardinal, j'ai prévu tout cela; mais il se pourrait
que les gardes françaises, pour s'assurer que l'abdication est bien
réelle et surtout bien volontaire, forçassent l'abbaye. Crillon
n'entend pas raillerie, et il serait homme à dire au roi: Sire, il y a
danger de la vie, c'est bien; mais, avant tout, sauvons l'honneur.

--Cela regardait le général, dit Mayenne, et le général a pris ses
précautions. Nous avons ici, pour soutenir le siège, quatre-vingts
gentilshommes, et j'ai fait distribuer des armes à cent moines. Nous
tiendrons un mois contre une armée. Sans compter qu'en cas
d'infériorité nous avons le souterrain pour fuir avec notre proie.

--Et que fait le duc d'Anjou dans ce moment?

--A l'heure du danger, il a faibli comme toujours. Le duc d'Anjou est
rentré chez lui, où il attend, sans doute, de nos nouvelles entre
Bussy et Monsoreau.

--Eh! mon Dieu, c'est ici qu'il faudrait qu'il fût, et non chez lui.

--Je crois que vous vous trompez, mon frère, dit le cardinal, le
peuple et la noblesse eussent vu, dans cette réunion des deux frères,
un guet-apens contre la famille. Comme nous le disions tout à l'heure,
nous devons, avant toute chose, éviter de jouer le rôle d'usurpateur.
Nous héritons, voilà tout. En laissant le duc d'Anjou libre, la reine
mère indépendante, nous nous faisons bénir de tous et admirer de nos
partisans, et nul n'aura le plus petit mot a nous dire. Sinon, nous
aurons contre nous Bussy et cent autres épées fort dangereuses.

--Bah! Bussy se bat demain contre les mignons.

--Parbleu! il les tuera: la belle affaire! et ensuite il sera des
nôtres, dit le duc de Guise. Quant à moi, je le fais général d'une
armée en Italie, où la guerre éclatera sans nul doute. C'est un homme
supérieur et que j'estime fort, que le seigneur de Bussy.

--Et moi, en preuve que je ne l'estime pas moins que vous, mon frère,
si je deviens veuve, dit la duchesse de Montpensier, moi, je l'épouse.

--L'épouser, ma soeur! s'écria Mayenne.

--Tiens, dit la duchesse, il y a de plus grandes dames que moi qui ont
fait plus pour lui, et il n'était pas général d'armée à cette époque.

--Allons, allons, dit Mayenne, nous verrons tout cela plus tard; à
l'oeuvre maintenant!

--Qui est près du roi? demanda le duc de Guise.

--Le prieur et frère Gorenflot, à ce que je crois, dit le cardinal. Il
faut qu'il ne voie que des visages de connaissance, sans cela, il
s'effaroucherait tout d'abord.

--Oui, dit Mayenne, mangeons les fruits de la conspiration, mais ne
les cueillons pas.

--Est-ce qu'il est déjà dans la cellule? dit madame de Montpensier,
impatiente de donner au roi la troisième couronne qu'elle lui
promettait depuis si longtemps....

--Oh! non pas, il verra d'abord le grand reposoir de la crypte, et il
adorera les saintes reliques.

--Ensuite?

--Ensuite, le prieur lui adressera quelques paroles sonores sur la
vanité des biens de ce monde; après quoi le frère Gorenflot, vous
savez, celui qui a prononcé ce magnifique discours pendant la soirée
de la Ligue....

--Oui, eh bien?

--Le frère Gorenflot essayera d'obtenir de sa conviction ce que nous
répugnons d'arracher à sa faiblesse.

--En effet, cela vaudrait infiniment mieux ainsi, dit le duc rêveur.

--Bah! Henri est superstitieux et affaibli, dit Mayenne, je réponds
qu'il cédera à la peur de l'enfer.

--Et moi, je suis moins convaincu que vous, dit le duc; mais nos
vaisseaux sont brûlés, il n'y a plus à revenir en arrière. Maintenant,
après la tentative du prieur, après le discours de Gorenflot, si l'un
et l'autre échouent, nous essayerons du dernier moyen, c'est-à-dire de
l'intimidation.

--Et alors je tondrai mon Valois, s'écria la duchesse, revenant
toujours à sa pensée favorite.

En ce moment, une sonnette retentit sous les voûtes assombries par les
premières ombres de la nuit.

--Le roi descend à la crypte, dit le duc de Guise; allons, Mayenne,
appelez vos amis et redevenons moines.

Aussitôt les capuchons recouvrirent fronts audacieux, yeux ardents et
cicatrices parlantes; puis trente ou quarante moines, conduits par les
trois frères, se dirigèrent vers l'ouverture de la crypte.




CHAPITRE XXIX

CHICOT Ier.


Le roi était plongé dans un recueillement qui promettait un succès
facile aux projets de MM. de Guise.

Il visita la crypte avec toute la communauté, baisa la châsse, et
termina toutes les cérémonies en se frappant la poitrine à coups
redoublés et en marmottant les psaumes les plus lugubres.

Le prieur commença ses exhortations, que le roi écouta en donnant les
mêmes signes de contrition fervente.

Enfin, sur un geste du duc de Guise, Joseph Foulon s'inclina devant
Henri et lui dit:

--Sire, vous plairait-il de venir maintenant déposer votre couronne
terrestre aux pieds du maître éternel?

--Allons... répliqua simplement le roi.

Et aussitôt toute la communauté, formant la haie sur son passage,
s'achemina vers les cellules, dont on entrevoyait, à gauche, le
corridor principal.

Henri semblait très attendri. Ses mains ne cessaient de battre sa
poitrine; le gros chapelet, qu'il roulait vivement, sonnait sur les
têtes de mort en ivoire suspendues à sa ceinture.

On arriva enfin à la cellule: au seuil, se carrait Gorenflot, le
visage enluminé, l'oeil brillant comme une escarboucle.

--Ici? fit le roi.

--Ici même, répliqua le gros moine.

Le roi pouvait hésiter, en effet, parce qu'au bout de ce corridor on
voyait une porte, ou plutôt une grille assez mystérieuse, ouvrant sur
une pente rapide et n'offrant à l'oeil que des ténèbres épaisses.

Henri entra dans la cellule.

--_Hic portus salutis?_ murmura-t-il de sa voix émue.

--Oui, répondit Foulon, _ici est le port._

--Laissez-nous, fit Gorenflot avec un geste majestueux.

Et aussitôt la porte se referma; les pas des assistants s'éloignèrent.

Le roi, avisant un escabeau dans le fond de la cellule, s'y plaça, les
deux mains sur les genoux.

--Ah! te voilà, Hérodes! te voilà, païen! te voilà, Nabuchodonosor!
dit Gorenflot sans transition aucune et en appuyant ses épaisses mains
sur ses hanches.

Le roi sembla surpris.

--Est-ce à moi, dit-il, que vous parlez, mon frère?

--Oui, c'est à toi que je parle; et à qui donc? Peut-on dire une
injure qui ne te soit pas convenable?

--Mon frère... murmura le roi.

--Bah! tu n'as pas de frère ici. Voilà assez longtemps que je médite
un discours... tu l'auras... Je le divise en trois points, comme tout
bon prédicateur. D'abord tu es un tyran, ensuite tu es un satyre,
enfin tu es un détrôné; voilà sur quoi je vais parler.

--Détrôné! mon frère... dit avec explosion le roi perdu dans l'ombre.

--Ni plus, ni moins. Ce n'est pas ici comme en Pologne, et tu ne
t'enfuiras pas....

--Un guet-apens!

--Oh! Valois, apprends qu'un roi n'est qu'un homme, lorsqu'il est
homme encore.

--Des violences, mon frère!

--Pardieu! crois-tu que nous t'emprisonnions pour te ménager?

--Vous abusez de la religion, mon frère.

--Est-ce qu'il y a une religion! s'écria Gorenflot.

--Oh! fit le roi, un saint dire de pareilles choses!

--Tant pis, j'ai dit.

--Vous vous damnerez....

--Est-ce qu'on se damne!

--Vous parlez en mécréant, mon frère.

--Allons! pas de capucinades; es-tu prêt, Valois?

--A quoi faire?

--A déposer ta couronne. On m'a chargé de t'y inviter; je t'y invite.

--Mais vous faites un péché mortel!

--Oh! oh! fit Gorenflot avec un sourire cynique, j'ai droit
d'absolution, et je m'absous d'avance; voyons, renonce, frère Valois.

--A quoi?

--Au trône de France.

--Plutôt la mort!

--Eh! mais tu mourras alors... Tiens, voici le prieur qui revient...
décide-toi.

--J'ai mes gardes, mes amis; je me défendrai.

--C'est possible; mais on te tuera d'abord.

--Laisse-moi au moins un instant pour réfléchir.

--Pas un instant, pas une seconde.

--Votre zèle vous emporte, mon frère, dit le prieur.

Et il fit, de la main, un geste qui voulait dire au roi: «Sire, votre
demande vous est accordée.»

Et le prieur referma la porte.

Henri tomba dans une rêverie profonde.

--Allons! dit-il, acceptons le sacrifice.

Dix minutes s'étaient écoulées tandis que Henri réfléchissait; on
heurta aux guichets de la cellule.

--C'est fait, dit Gorenflot, il accepte.

Le roi entendit comme un murmure de joie et de surprise autour de lui,
dans le corridor.

--Lisez-lui l'acte, dit une voix qui fit tressaillir le roi... à tel
point qu'il regarda par les grillages de la porte.

Et un parchemin roulé passa de la main d'un moine dans celle de
Gorenflot.

Gorenflot fit péniblement lecture de cet acte au roi, dont la douleur
était grande et qui cachait son front dans ses mains.

--Et si je refuse de signer? s'écria-t-il en larmoyant.

--C'est vous perdre doublement, repartit la voix du duc de Guise,
assourdie par le capuchon. Regardez-vous comme mort au monde, et ne
forcez pas des sujets à verser le sang d'un homme qui a été leur roi.

--On ne me contraindra pas, dit Henri.

--Je l'avais prévu, murmura le duc à sa soeur, dont le front se
plissa, dont les yeux reflétèrent un sinistre dessein.

Allez, mon frère, ajouta-t-il en s'adressant à Mayenne; faites armer
tout le monde, et qu'on se prépare.

--A quoi? dit le roi d'un ton lamentable.

--A tout, répondit Joseph Foulon.

Le désespoir du roi redoubla.

--Corbleu! s'écria Gorenflot, je te haïssais, Valois; mais à présent
je te méprise! Allons, signe, ou tu ne périras que de ma main.

--Patientez, patientez, dit le roi, que je me recommande au souverain
Maître, que j'obtienne de lui la résignation.

--Il veut réfléchir encore, cria Gorenflot.

--Qu'on lui laisse jusqu'à minuit, dit le cardinal.

--Merci, chrétien charitable, dit le roi dans un paroxysme de
désolation. Dieu te le rende!

--C'était réellement un cerveau affaibli, dit le duc de Guise; nous
servons la France en le détrônant.

--N'importe, fit la duchesse; tout affaibli qu'il est, j'aurai du
plaisir à le tondre.

Pendant ce dialogue, Gorenflot, les bras croisés, accablait Henri des
injures les plus violentes et lui racontait tous ses débordements.

Tout à coup un bruit sourd retentit au dehors du couvent.

--Silence! cria la voix du duc de Guise.

Le plus profond silence s'établit. On distingua bientôt des coups
frappés fortement et à intervalles égaux sur la porte sonore de
l'abbaye.

Mayenne accourut aussi vite que le lui permettait son embonpoint.

--Mes frères, dit-il, une troupe de gens armés se porte au-devant du
portail.

--On vient le chercher, dit la duchesse.

--Raison de plus pour qu'il signe vite, dit le cardinal.

--Signe, Valois, signe! cria Gorenflot d'une voix de tonnerre.

--Vous m'avez donné jusqu'à minuit, dit pitoyablement le roi.

--Oh! tu te ravises parce que tu crois être secouru.

--Sans doute, j'ai une chance....

--Pour mourir s'il ne signe aussitôt, répliqua la voix aigre et
impérieuse de la duchesse.

Gorenflot saisit le poignet du roi et lui offrit une plume.

Le bruit redoublait au dehors.

--Une nouvelle troupe! vint dire un moine; elle entoure le parvis et
le cerne à gauche.

--Allons! crièrent impatiemment Mayenne et la duchesse.

Le roi trempa la plume dans l'encre.

--Les Suisses! accourut dire Foulon; ils envahissent le cimetière à
droite. Toute l'abbaye est cernée présentement.

--Eh bien, nous nous défendrons, répliqua résolument Mayenne. Avec un
otage comme celui-là, une place n'est jamais prise à discrétion.

--Il a signé! hurla Gorenflot en arrachant le papier des mains de
Henri, qui, abattu, enfouit sa tête dans son capuchon et son capuchon
dans ses deux bras.

--Alors nous sommes roi, dit le cardinal au duc. Emporte vite ce
précieux papier.

Le roi, dans son accès de douleur, renversa la petite lampe qui seule
éclairait cette scène; mais le duc de Guise tenait déjà le parchemin.

--Que faire? que faire? vint demander un moine sous le froc duquel se
dessinait un gentilhomme bien complet, bien armé. Crillon arrive avec
les gardes françaises, et menace de briser les portes. Écoutez!....

--Au nom du roi! cria la voix puissante de Crillon.

--Bon! il n'y a plus de roi, répliqua Gorenflot par une fenêtre.

--Qui dit cela, maraud? répondit Crillon.

--Moi! moi! moi! fit Gorenflot dans les ténèbres, avec un orgueil des
plus provocateurs.

--Qu'on tâche de m'apercevoir ce drôle et de lui planter quelques
balles dans le ventre, dit Crillon.

Et Gorenflot, voyant les gardes apprêter leurs armes, fit le plongeon
aussitôt et retomba sur son derrière au milieu de la cellule.

--Enfoncez la porte, mons Crillon, dit, au milieu du silence général,
une voix qui fit dresser les cheveux à tous les moines, faux ou vrais,
qui attendaient dans le corridor.

Cette voix était celle d'un homme qui, sorti des rangs, s'était avancé
jusqu'aux marches de l'abbaye.

--Voilà, sire, répliqua Crillon en déchargeant dans la porte
principale un vigoureux coup de hache.

Les murs en gémirent.

--Que veut-on?... dit le prieur, paraissant tout tremblant à la
fenêtre.

--Ah! c'est vous, messire Foulon, dit la même voix hautaine et calme.
Rendez-moi donc mon fou, qui est allé passer la nuit dans une de vos
cellules. J'ai besoin de Chicot; je m'ennuie au Louvre.

--Et moi, je m'amuse joliment, va, mon fils, répliqua Chicot se
dégageant de son capuchon et fendant la foule des moines, qui
s'écartèrent avec un hurlement d'effroi.

A ce moment, le duc de Guise, qui s'était fait apporter une lampe,
lisait au bas de l'acte la signature encore fraîche obtenue avec tant
de peine:

              CHICOT Ier

--Moi, Chicot Ier! s'écria-t-il; mille damnations!

--Allons, dit le cardinal, nous sommes perdus; fuyons.

--Ah! bah! fit Chicot en distribuant à Gorenflot, presque évanoui, des
coups de la corde qu'il portait à sa ceinture; ah! bah!




CHAPITRE XXX

LES INTÉRÊTS ET LE CAPITAL.


A mesure que le roi avait parlé, à mesure que les conjurés l'avaient
reconnu, ils étaient passé de la stupeur à l'épouvante.

L'abdication, signée Chicot Ier, avait changé l'épouvante en rage.

Chicot rejeta son froc sur ses épaules, croisa les bras, et, tandis
que Gorenflot fuyait à toutes jambes, il soutint, immobile et
souriant, le premier choc.

Ce fut un terrible moment à passer. Les gentilshommes, furieux,
s'avancèrent sur le Gascon, bien déterminés à se venger de la cruelle
mystification dont ils étaient victimes.

Mais cet homme sans armes, la poitrine couverte de ses deux bras
seulement, ce visage au masque railleur, qui semblait défier tant de
force de s'attaquer à tant de faiblesse, les arrêta plus encore
peut-être que les remontrances du cardinal, lequel leur faisait
observer que la mort de Chicot ne servirait à rien, mais, tout au
contraire, serait vengée terriblement par le roi, de complicité avec
son fou dans cette scène de terrible bouffonnerie.

Il en résulta que les dagues et les rapières s'abaissèrent devant
Chicot, qui, soit dévouement,--et il en était capable,--soit
pénétration de leur pensée, continua de leur rire au nez.

Cependant les menaces du roi devenaient plus pressantes, et les coups
de hache de Crillon plus pressés. Il était évident que la porte ne
pouvait résister longtemps à une pareille attaque, qu'on n'essayait
pas même de repousser.

Aussi, après un moment de délibération, le duc de Guise donna-t-il
l'ordre de la retraite.

Cet ordre fit sourire Chicot.

Pendant les nuits de retraite avec Gorenflot, il avait examiné le
souterrain; il avait reconnu la porte de sortie, et il avait dénoncé
cette porte au roi, qui y avait placé Tocquenot, lieutenant des gardes
suisses.

Il était donc évident que les ligueurs, les uns après les autres,
allaient se jeter dans la gueule du loup.

Le cardinal s'éclipsa le premier, suivi d'une vingtaine de
gentilshommes. Alors Chicot vit passer le duc avec un pareil nombre à
peu près de moines; puis Mayenne, à qui sa difficulté de courir, à
cause de son énorme ventre et de son épaisse encolure, avait tout
naturellement fait confier le soin de la retraite.

Quand M. de Mayenne passa le dernier devant la cellule de Gorenflot et
que Chicot le vit se traîner, alourdi par sa masse, Chicot ne souriait
plus, il se tenait les côtes de rire.

Dix minutes s'écoulèrent, pendant lesquelles Chicot prêta l'oreille,
croyant toujours entendre le bruit des ligueurs refoulés dans le
souterrain; mais, à son grand étonnement, le bruit, au lieu de revenir
à lui, continuait de s'éloigner.

Tout à coup une pensée vint au Gascon, qui changea ses éclats de rire
en grincements de dents. Le temps s'écoulait, les ligueurs ne
revenaient pas; les ligueurs s'étaient-ils aperçus que la porte était
gardée, et avaient-ils découvert une autre sortie?

Chicot allait s'élancer hors de la cellule, quand, tout à coup, la
porte en fut obstruée par une masse informe qui se vautra à ses pieds
en s'arrachant des poignées de cheveux tout autour de la tête.

--Ah! misérable que je suis! s'écriait le moine. Oh! mon bon seigneur
Chicot, pardonnez-moi! pardonnez-moi!

Comment Gorenflot, qui était parti le premier, revenait-il seul quand
déjà il eût dû être bien loin?

Voilà la question qui se présenta tout naturellement à la pensée de
Chicot.

--Oh! mon bon monsieur Chicot, cher seigneur, à moi! continuait de
hurler Gorenflot; pardonnez à votre indigne ami, qui se repent et fait
amende honorable à vos genoux.

--Mais, demanda Chicot, comment ne t'es-tu pas enfui avec les autres,
drôle?

--Parce que je n'ai pas pu passer par où passent les autres, mon bon
seigneur; parce que le Seigneur, dans sa colère, m'a frappé d'obésité.
Oh! malheureux ventre! oh! misérable bedaine! criait le moine en
frappant de ses deux poings la partie qu'il apostrophait. Ah! que ne
suis-je mince comme vous, monsieur Chicot! Que c'est beau et surtout
que c'est heureux d'être mince!

Chicot ne comprenait absolument rien aux lamentations du moine.

--Mais les autres passent donc quelque part? s'écria Chicot d'une voix
de tonnerre; les autres s'enfuient donc?

--Pardieu! dit le moine, que voulez-vous qu'ils fassent? qu'ils
attendent la corde? Oh! malheureux ventre!

--Silence! cria Chicot, et répondez-moi.

Gorenflot se redressa sur ses deux genoux.

--Interrogez, monsieur Chicot, répondit-il, vous en avez bien
certainement le droit.

--Comment se sauvent les autres?

--A toutes jambes.

--Je comprends... mais par où?

--Par le soupirail.

--Mordieu! par quel soupirail?

--Par le soupirail qui donne dans le caveau du cimetière.

--Est-ce le chemin que tu appelles le souterrain? réponds vite.

--Non, cher monsieur Chicot. La porte du souterrain était gardée
extérieurement. Le grand cardinal de Guise, au moment de l'ouvrir, a
entendu un Suisse qui disait: _Mich durstet_, ce qui veut dire, à ce
qu'il paraît: _J'ai soif_.

--Ventre de biche! s'écria Chicot, je sais ce que cela veut dire; de
sorte que les fuyards ont pris un autre chemin?

--Oui, cher monsieur Chicot; ils se sauvent par le caveau du
cimetière.

--Qui donne?....

--D'un côté, dans la crypte, de l'autre, sous la porte Saint-Jacques.

--Tu mens!

--Moi, cher seigneur!

--S'ils s'étaient sauvés par le caveau donnant dans la crypte, je les
eusse vus repasser devant ta cellule.

--Voilà justement, cher monsieur Chicot; ils ont pensé qu'ils
n'auraient pas le temps de faire ce grand détour, et ils sont passés
par le soupirail.

--Quel soupirail?

--Par un soupirail qui donne dans le jardin et qui sert à éclairer le
passage.

--De sorte que toi....

--De sorte que moi, qui suis trop gros....

--Eh bien?

--Je n'ai jamais pu passer: et l'on s'est mis à me tirer par les
pieds, vu que j'interceptais le chemin aux autres.

--Mais, s'écria Chicot, le visage éclairé tout à coup d'une étrange
jubilation, si tu n'as pas pu passer....

--Non, et cependant j'ai fait de grands efforts; voyez mes épaules,
voyez ma poitrine.

--Alors lui, qui est plus gros que toi.

--Qui, lui?

--Oh! mon Dieu! dit Chicot, si tu es pour moi dans cette affaire-là,
je te promets un fier cierge; de sorte qu'il ne pourra pas passer non
plus.

--Monsieur Chicot!

--Lève-toi, frocard!

Le moine se leva aussi vite qu'il put.

--Bien, maintenant conduis-moi au soupirail.

--Où vous voudrez, mon cher seigneur.

--Marche devant, malheureux, marche!

Gorenflot se mit à trotter aussi vite qu'il put, en levant, de temps
en temps, les bras au ciel, maintenu dans l'allure qu'il avait prise
par les coups de corde que lui allongeait Chicot.

Tous deux traversèrent le corridor et descendirent dans le jardin.

--Par ici, dit Gorenflot, par ici.

--Tais-toi, et marche, drôle!

Gorenflot fit un dernier effort et parvint jusqu'auprès d'un massif
d'arbres d'où semblaient sortir des plaintes.

--Là, dit-il, là.

Et, au bout de son haleine, il tomba le derrière sur l'herbe.

Chicot fit trois pas en avant et aperçut quelque chose qui s'agitait à
fleur de terre.

A côté de ce quelque chose qui ressemblait au train de derrière de
l'animal que Diogène appelait un coq à deux pieds et sans plumes,
gisaient une épée et un froc.

Il était évident que l'individu qui se trouvait pris si
malheureusement s'était successivement défait de tous les objets qui
pouvaient le grossir, de sorte que, pour le moment, désarmé de son
épée, dépouillé de son froc, il se trouvait réduit à sa plus simple
expression.

Et cependant, comme Gorenflot, il faisait des efforts inutiles pour
disparaître complètement.

--Mordieu! ventrebleu! sandieu! criait la voix étouffée du fugitif.
J'aimerais mieux passer au milieu de toute la garde. Aïe! ne tirez pas
si fort, mes amis, je glisserai tout doucement; je sens que j'avance,
pas vite, mais j'avance.

--Ventre de biche! M. de Mayenne! murmura Chicot en extase. Mon bon
seigneur Dieu, tu as gagné ton cierge.

--Ce n'est pas pour rien que j'ai été surnommé Hercule, reprit la voix
étouffée, je soulèverai cette pierre. Hein!

Et il fit un si violent effort, qu'effectivement la pierre trembla.

--Attends, dit tout bas Chicot, attends.

Et il frappa des pieds comme quelqu'un qui accourt à grand bruit.

--Ils arrivent, dirent plusieurs voix dans le souterrain.

--Ah! fit Chicot, comme s'il arrivait tout essouflé. Ah! c'est donc
toi, misérable moine!

--Ne dites rien, monseigneur, murmurèrent les voix, il vous prend pour
Gorenflot.

--Ah! c'est donc toi, lourde masse, _pondus immobile_! tiens! ah!
c'est donc toi, _indigesta moles!_ tiens!

Et, à chaque apostrophe, Chicot, arrivé enfin au but si désiré de sa
vengeance, fit retomber de toute la volée de son bras, sur les parties
charnues qui s'offraient à lui, la corde avec laquelle il avait déjà
flagellé Gorenflot.

--Silence! disaient toujours les voix, il vous prend pour le moine.

En effet, Mayenne ne poussait que des plaintes étouffées, tout en
redoublant d'efforts pour soulever la pierre.

--Ah! conspirateur! reprit Chicot; ah! moine indigne! tiens, voilà
pour l'ivrognerie! tiens, voilà pour la paresse! tiens, voilà pour la
colère; tiens, voilà pour la luxure! tiens, voilà pour la gourmandise!
Je regrette qu'il n'y ait que sept péchés capitaux; tiens, tiens,
tiens, voilà pour les vices que tu as!

--Monsieur Chicot, disait Gorenflot couvert de sueur; monsieur Chicot,
ayez pitié de moi.

--Ah! traître! continua Chicot, frappant toujours, tiens, voilà pour
ta trahison!

--Grâce! murmurait Gorenflot, croyant ressentir tous les coups qui
tombaient sur Mayenne, grâce, cher monsieur Chicot!

Mais Chicot, au lieu de s'arrêter, s'enivrait de sa vengeance et
redoublait de coups.

Si puissant qu'il fût sur lui-même, Mayenne ne pouvait retenir ses
gémissements.

--Ah! continua Chicot, que ne plaît-il à Dieu de substituer à ton
corps vulgaire, à ta carcasse roturière, les très-hautes et
très-puissantes omoplates du duc de Mayenne, à qui je dois une volée
de coups de bâton dont les intérêts courent depuis sept ans!... Tiens,
tiens, tiens!

Gorenflot poussa un soupir et tomba.

--Chicot! vociféra le duc.

--Oui, moi-même, oui, Chicot, indigne serviteur du roi; Chicot, bras
débile, qui voudrait avoir les cent bras de Briarée pour cette
occasion.

Et Chicot, de plus en plus exalté, réitéra les coups de corde avec une
telle rage, que le patient, rassemblant toutes ses forces, souleva la
pierre, dans un paroxysme de la douleur, et, les côtes déchirées, les
reins sanglants, tomba entre, les bras de ses amis.

Le dernier coup de Chicot frappa dans le vide.

Chicot alors se tourna: le vrai Gorenflot était évanoui, sinon de
douleur, du moins d'effroi.




CHAPITRE XXXI

CE QUI SE PASSAIT DU COTÉ DE LA BASTILLE, TANDIS QUE CHICOT PAYAIT SES
DETTES A L'ABBAYE SAINTE-GENEVIÈVE.


Il était onze heures du soir; le duc d'Anjou attendait impatiemment,
dans le cabinet où il s'était retiré à la suite de la faiblesse dont
il avait été pris rue Saint-Jacques, qu'un messager du duc de Guise
vint lui annoncer l'abdication du roi, son frère.

De la fenêtre à la porte du cabinet et de la porte du cabinet aux
fenêtres de l'antichambre, il allait et revenait, regardant la grande
horloge, dont les secondes tintaient lugubrement dans leur gaîne de
bois doré.

Tout à coup il entendit un cheval qui piaffait dans la cour; il crut
que ce cheval pouvait être celui de son messager, et courut s'appuyer
au balcon; mais ce cheval, tenu en bride par un palefrenier, attendait
son maître.

Le maître sortit des appartements intérieurs; c'était Bussy; Bussy,
qui, en sa qualité de capitaine des gardes, venait, avant de se rendre
à son rendez-vous, de donner le mot d'ordre pour la nuit.

Le duc, en apercevant ce beau et brave jeune homme, dont il n'avait
jamais eu à se plaindre, éprouva un instant de remords; mais, à mesure
qu'il le vit s'approcher de la torche que tenait le valet, son visage
s'éclaira; et, sur ce visage, le duc lut tant de joie, d'espérance et
de bonheur, que toute sa jalousie lui revint.

Cependant Bussy, ignorant que le duc le regardait et épiait les
différentes émotions de son visage, Bussy, après avoir donné le mot
d'ordre, roula le manteau sur ses épaules, se mit en selle, et,
piquant des deux son cheval, s'élança avec un grand bruit sous la
voûte sonore.

Un instant, le duc, inquiet de ne voir arriver personne, eut encore
l'idée de faire courir après lui, car il se doutait bien qu'avant de
se rendre à la Bastille, Bussy ferait une halte à son hôtel; mais il
se représenta le jeune homme riant avec Diane de son amour méprisé, le
mettant, lui prince, sur la même ligne que le mari dédaigné, et, cette
fois encore, son mauvais instinct l'emporta sur le bon.

Bussy avait souri de bonheur en partant; ce sourire était une insulte
au prince: il le laissa aller. S'il eût eu le regard attristé et le
front sombre, peut-être l'eût-il retenu.

Cependant, à peine hors de l'hôtel d'Anjou, Bussy quitta son allure
précipitée, comme s'il eût craint le bruit de sa propre marche; et,
passant à son hôtel, comme l'avait prévu le duc, il remit son cheval
aux mains d'un palefrenier qui écoutait respectueusement une leçon
d'hippiatrique que lui faisait Remy.

--Ah! ah! dit Bussy reconnaissant le jeune docteur, c'est toi, Remy.

--Oui, monseigneur, en personne.

--Et pas encore couché?

--Il s'en faut de dix minutes, monseigneur. Je rentrais chez moi, ou
plutôt chez vous. En vérité, depuis que je n'ai plus mon blessé, il me
semble que les jours ont quarante-huit heures.

--T'ennuierais-tu, par hasard? demanda Bussy.

--J'en ai peur!

--Et l'amour?

--Ah! je vous l'ai dit souvent, l'amour, je m'en défie, et je ne fais
en général sur lui que des études utiles.

--Alors Gertrude est abandonnée?

--Parfaitement.

--Ainsi tu t'es lassé?

--D'être battu. C'était ainsi que se manifestait l'amour de mon
amazone, brave fille du reste.

--Et ton coeur ne te dit rien pour elle ce soir?

--Pourquoi ce soir, monseigneur?

--Parce que je t'eusse emmené avec moi.

--A la Bastille?

--Oui.

--Vous y allez?

--Sans doute.

--Et le Monsoreau?

--A Compiègne, mon cher, où il prépare une chasse pour Sa Majesté.

--Êtes-vous sûr, monseigneur?

--L'ordre lui en a été donné publiquement ce matin.

--Ah!

Remy demeura un instant pensif.

--Alors? dit-il après un instant.

--Alors j'ai passé la journée à remercier Dieu du bonheur qu'il
m'envoyait pour cette nuit, et je vais passer la nuit à jouir de ce
bonheur.

--Bien. Jourdain, mon épée, fit Remy.

Le palefrenier disparut dans l'intérieur de la maison.

--Tu as donc changé d'avis? demanda Bussy.

--En quoi?

--En ce que tu prends ton épée.

--Oui, je vous accompagne jusqu'à la porte, pour deux raisons.

--Lesquelles?

--La première, de peur que vous ne fassiez, par les rues, quelque
mauvaise rencontre.

Bussy sourit.

--Eh! mon Dieu, oui. Riez, monseigneur. Je sais bien que vous ne
craignez pas les mauvaises rencontres, et que c'est un pauvre
compagnon que le docteur Remy; mais on attaque moins facilement deux
hommes qu'un seul. La seconde, parce que j'ai une foule de bons
conseils à vous donner.

--Viens, mon cher Remy, viens. Nous nous entretiendrons d'elle; et,
après le plaisir de voir la femme qu'on aime, je n'en connais pas de
plus grand que celui d'en parler.

--Il y a même des gens, répliqua Remy, qui mettent le plaisir d'en
parler avant celui de la voir.

--Mais, dit Bussy, il me semble que le temps est bien incertain.

--Raison de plus: le ciel est tantôt sombre, tantôt clair. J'aime la
variété, moi.--Merci, Jourdain, ajouta-t-il, s'adressant au
palefrenier, qui lui rapportait sa rapière.

Puis se retournant vers le comte:

--Me voici à vos ordres, monseigneur; partons.

Bussy prit le bras du jeune docteur, et tous deux s'acheminèrent vers
la Bastille.

Remy avait dit au comte qu'il avait une foule de bons conseils à lui
donner; et, en effet, à peine furent-ils en route, que le docteur
commença de tirer du latin mille citations imposantes, pour prouver à
Bussy qu'il avait tort de faire, ce soir-là, un visite à Diane, au
lieu de se tenir tranquillement dans son lit, attendu que d'ordinaire
un homme se bat mal quand il a mal dormi; puis, des apophthegmes de la
Faculté, il passa aux mythes de la Fable, et raconta galamment que
c'était d'habitude Vénus qui désarmait Mars.

Bussy souriait; Remy insistait.

--Vois-tu, Remy, dit le comte, quand mon bras tient une épée, il s'y
attache de telle sorte, que les fibres de la chair prennent la rigueur
et la souplesse de l'acier, tandis que, de son côté, l'acier semble
s'animer et s'échauffer comme une chair vivante. De ce moment, mon
épée est un bras et mon bras est une épée. Dès lors, comprends-tu? il
ne s'agit plus de force ni de dispositions. Une lame ne se fatigue
pas.

--Non, mais elle s'émousse.

--Ne crains rien.

--Ah! mon cher seigneur, continua Remy, c'est que demain, voyez-vous,
il s'agit de faire un combat comme celui d'Hercule contre Antée, comme
celui de Thésée contre le Minotaure, comme celui des Trente, comme
celui de Bayard; quelque chose d'homérique, de gigantesque,
d'impossible; il s'agit qu'on dise dans l'avenir le combat de Bussy
comme étant le combat par excellence, et, dans ce combat, je ne veux
pas, voyez-vous, je ne veux pas seulement qu'on vous entame la peau.

--Sois tranquille, mon bon Remy; tu verras des merveilles. J'ai, ce
matin, mis quatre épées aux mains de quatre ferrailleurs qui, durant
huit minutes, n'ont pu, à eux quatre, me toucher une seule fois,
tandis que je leur ai mis leurs pourpoints en loques. Je bondissais
comme un tigre.

--Je ne dis pas le contraire, maître; mais vos jarrets de demain
seront-ils vos jarrets d'aujourd'hui?

Ici Bussy et son chirurgien entamèrent un dialogue latin, fréquemment
interrompu par leurs éclats de rire.

Ils parvinrent ainsi au bout de la grande rue Saint-Antoine.

--Adieu, dit Bussy; nous sommes arrivés.

--Si je vous attendais? dit Remy.

--Pourquoi faire?

--Pour être sûr que vous serez de retour avant deux heures, et que
vous aurez au moins cinq ou six heures de bon sommeil avant votre
duel.

--Si je te donne ma parole?

--Oh! alors cela me suffira. La parole de Bussy, peste! il ferait beau
voir que j'en doutasse.

--Eh bien, tu l'as. Dans deux heures, Remy, je serai à l'hôtel.

--Soit. Adieu, monseigneur.

--Adieu, Remy.

Les deux jeunes gens se séparèrent; mais Remy demeura en place. Il vit
le comte s'avancer vers la maison, et, comme l'absence de Monsoreau
lui donnait toute sécurité, entrer par la porte que lui ouvrit
Gertrude, et non pas monter par la fenêtre.

Puis il reprit philosophiquement, à travers les rues désertes, sa
marche vers l'hôtel Bussy.

Comme il débouchait de la place Beaudoyer, il vit venir à lui cinq
hommes enveloppés de manteaux, et paraissant, sous ces manteaux,
parfaitement armés.

Cinq hommes à cette heure, c'était un événement. Il s'effaça derrière
l'angle d'une maison en retraite.

--Arrivés à dix pas de lui, ces cinq hommes s'arrêtèrent, et, après un
bonsoir cordial, quatre prirent deux chemins différents, tandis que le
cinquième demeurait immobile et réfléchissant à sa place.

En ce moment, la lune sortit d'un nuage et éclaira d'un de ses rayons
le visage du coureur de nuit.

--M. de Saint-Luc! s'écria Remy.

Saint-Luc leva la tête en entendant prononcer son nom, et vit un homme
qui venait à lui.

--Remy! s'écria-t-il à son tour.

--Remy en personne, et je suis heureux de ne pas dire à votre service!
attendu que vous me paraissez vous porter à merveille. Est-ce une
indiscrétion que de vous demander ce que Votre Seigneurie fait à cette
heure si loin du Louvre?

--Ma foi, mon cher, j'examine, par ordre du roi, la physionomie de la
ville. Il m'a dit: «Saint-Luc, promène-toi dans les rues de Paris, et,
si tu entends dire, par hasard, que j'ai abdiqué, réponds hardiment
que ce n'est pas vrai.»

--Et avez-vous entendu parler de cela?

--Personne ne m'en a soufflé le mot. Or, comme il va être minuit, que
tout est tranquille et que je n'ai rencontré que M. de Monsoreau, j'ai
congédié mes amis, et j'allais rentrer quand tu m'as vu réfléchissant.

--Comment? M. de Monsoreau?

--Oui.

--Vous avez rencontré M. de Monsoreau?

--Avec une troupe d'hommes armés, dix ou douze au moins.

--M. de Monsoreau! impossible!

--Pourquoi cela, impossible?

--Parce qu'il doit être à Compiègne.

--Il devait y être, mais il n'y est pas.

--Mais l'ordre du roi?

--Bah! qui est-ce qui obéit au roi?

--Vous avez rencontré M. de Monsoreau avec dix ou douze hommes?

--Certainement.

--Vous a-t-il reconnu?

--Je le crois.

--Vous n'étiez que cinq.

--Mes quatre amis et moi, pas davantage.

--Et il ne s'est pas jeté sur vous?

--Il m'a évité, au contraire, et c'est ce qui m'étonne. En le
reconnaissant, je me suis attendu à une horrible bataille.

--De quel côté allait-il?

--Du côté de la rue de la Tixeranderie.

--Ah! mon Dieu! s'écria Remy.

--Quoi? demanda Saint-Luc, effrayé de l'accent du jeune homme.

--Monsieur de Saint-Luc, il va sans doute arriver un grand malheur.

--Un grand malheur! à qui?

--A M. de Bussy!

--A Bussy? Mordieu! parlez, Remy; je suis de ses amis, vous le savez.

--Quel malheur! M. de Bussy le croyait à Compiègne.

--Eh bien?

--Eh bien, il a cru pouvoir profiter de son absence....

--De sorte qu'il est?....

--Chez madame Diane.

--Ah! fit Saint-Luc, cela s'embrouille.

--Oui. Comprenez-vous, dit Remy, il aura eu des soupçons ou on les lui
aura suggérés, et il n'aura feint de partir que pour revenir à
l'improviste.

--Attendez donc! dit Saint-Luc en se frappant le front.

--Avez-vous une idée? répondit Remy.

--Il y a du duc d'Anjou là-dessous.

--Mais c'est le duc d'Anjou qui, ce matin, a provoqué le départ de M.
de Monsoreau.

--Raison de plus. Avez-vous des poumons, mon brave Remy?

--Corbleu! comme des soufflets de forges.

--En ce cas, courons, courons sans perdre un instant. Vous connaissez
la maison?

--Oui.

--Marchez devant alors.

Et les deux jeunes gens prirent à travers les rues une course qui eût
fait honneur à des daims poursuivis.

--A-t-il beaucoup d'avance sur nous? demanda Remy en courant.

--Qui? le Monsoreau?

--Oui.

--Un quart d'heure à peu près, dit Saint-Luc en franchissant un tas de
pierres de cinq pieds de haut.

--Pourvu que nous arrivions à temps! dit Remy en tirant son épée pour
être prêt à tout événement.




CHAPITRE XXXII

L'ASSASSINAT.


Bussy, sans inquiétude et sans hésitation, avait été reçu sans crainte
par Diane, qui croyait être sûre de l'absence de son mari.

Jamais la belle jeune femme n'avait été si joyeuse; jamais Bussy
n'avait été si heureux; dans certain moment, dont l'âme ou plutôt
l'instinct conservateur sent toute la gravité, l'homme unit ses
facultés morales à tout ce que ses sens peuvent lui fournir de
ressources physiques, il se concentre et se multiplie. Il aspire de
toutes ses forces la vie, qui peut lui manquer d'un moment à l'autre,
sans qu'il devine par quelle catastrophe elle lui manquerait.

Diane, émue, et d'autant plus émue qu'elle cherchait à cacher son
émotion, Diane, émue des craintes de ce lendemain menaçant, paraissait
plus tendre, parce que la tristesse, tombant au fond de tout amour,
donne à cet amour le parfum de poésie qui lui manquait; la véritable
passion n'est point folâtre, et l'oeil d'une femme sincèrement éprise
est plus souvent humide que brillant.

Aussi débuta-t-elle par arrêter l'amoureux jeune homme. Ce qu'elle
avait à lui dire, ce soir-là, c'est que sa vie était sa vie; ce
qu'elle avait à débattre avec lui, c'était les plus sûrs moyens de
fuir. Car ce n'était pas le tout que de vaincre, il fallait, après
avoir vaincu, fuir la colère du roi; car jamais Henri, c'était
probable, ne pardonnerait au vainqueur la défaite ou la mort de ses
favoris.

--Et puis, disait Diane, le bras passé autour du cou de Bussy et
dévorant des yeux le visage de son amant, n'es-tu pas le plus brave de
France? Pourquoi mettrais-tu un point d'honneur à augmenter ta gloire?
Tu es déjà si supérieur aux autres hommes, qu'il n'y aurait pas de
générosité à toi de vouloir te grandir encore. Tu ne veux pas plaire
aux autres femmes, car tu m'aimes, et tu craindrais de me perdre à
jamais, n'est-ce pas, Louis? Louis, défends ta vie. Je ne te dis pas:
«Songe à la mort,» car il me semble qu'il n'existe pas au monde un
homme assez fort, assez puissant pour tuer mon Louis autrement que par
trahison; mais songe aux blessures: on peut être blessé, tu le sais
bien, puisque c'est à une blessure reçue en combattant contre ces
mêmes hommes que je dois de te connaître.

--Sois tranquille, dit Bussy en riant, je garderai le visage; je ne
veux pas être défiguré.

--Oh! garde ta personne tout entière. Qu'elle te soit sacrée, mon
Bussy, comme si toi, c'était moi. Songe à la douleur que tu
éprouverais si tu me voyais revenir blessée et sanglante; eh bien, la
même douleur que tu ressentirais, je l'éprouverais en voyant ton sang.
Sois prudent, mon lion trop courageux, voilà tout ce que je te
recommande. Fais comme ce Romain dont tu me lisais l'histoire pour me
rassurer l'autre jour. Oh! imite-le bien; laisse tes trois amis faire
leur combat, porte-toi au secours du plus menacé; mais, si deux
hommes, si trois hommes t'attaquent à la fois, fuis; tu te retourneras
comme Horace, et tu les tueras les uns après les autres, et à
distance.

--Oui, ma chère Diane, dit Bussy.

--Oh! tu me réponds sans m'entendre, Louis; tu me regardes, et tu ne
m'écoutes pas!

--Oui, mais je te vois, et tu es bien belle!

--Ce n'est point de ma beauté qu'il s'agit en ce moment, mon Dieu! il
s'agit de toi, de ta vie, de notre vie; tiens, c'est bien affreux ce
que je vais te dire, mais je veux que tu le saches, cela te rendra,
non pas plus fort, mais plus prudent. Eh bien, j'aurai le courage de
voir ce duel!

--Toi?

--J'y assisterai.

--Comment cela? impossible, Diane.

--Non! écoute: il y a, tu sais, dans la chambre à côté de celle-ci,
une fenêtre qui donne sur une petite cour, et qui regarde de biais
l'enclos des Tournelles.

--Oui, je me le rappelle; cette fenêtre élevée de vingt pieds à peu
près, et qui domine un treillis de fer, aux pointes duquel, l'autre
jour, je faisais tomber du pain que les oiseaux venaient prendre.

--De là, comprends-tu? Bussy, je te verrai. Surtout, place-toi de
manière que je te voie; tu sauras que je suis là, tu pourras me voir
moi-même. Mais non, insensée que je suis, ne me regarde pas, car ton
ennemi peut profiter de ta distraction.

--Et me tuer, n'est-ce pas? tandis que j'aurais les yeux fixés sur
toi. Si j'étais condamné, et qu'on me laissât le choix de la mort,
Diane, ce serait celle-là que je choisirais.

--Oui, mais tu n'es pas condamné, mais il ne s'agit pas de mourir; il
s'agit de vivre au contraire.

--Et je vivrai, sois tranquille; d'ailleurs, je suis bien secondé,
crois-moi, tu ne connais pas mes amis; mais je les connais. Antraguet
tire l'épée comme moi; Ribérac est froid sur le terrain, et semble
n'avoir de vivant que les yeux avec lesquels il dévore son adversaire
et le bras avec lequel il le frappe; Livarot brille par une agilité de
tigre. La partie est belle, crois-moi, Diane, trop belle. Je voudrais
courir plus de danger pour avoir plus de mérite.

--Eh bien, je te crois, cher ami, et je souris, car j'espère; mais
écoute-moi, et promets-moi de m'obéir.

--Oui, pourvu que tu ne m'ordonnes pas de te quitter.

--Eh bien, justement j'en appelle à ta raison.

--Alors il ne fallait pas me rendre fou.

--Pas de concetti, mon beau gentilhomme, de l'obéissance; c'est en
obéissant que l'on prouve son amour.

--Ordonne alors.

--Cher ami, tes yeux sont fatigués; il te faut une bonne nuit:
quitte-moi.

--Oh! déjà!

--Je vais faire ma prière, et tu m'embrasseras.

--Mais c'est toi qu'on devrait prier comme on prie les anges.

--Et crois-tu donc que les anges ne prient pas Dieu? dit Diane en
s'agenouillant.

Et, du fond du coeur, avec des regards qui semblaient, à travers le
plafond, aller chercher Dieu sous les voûtes azurées du ciel:

--Seigneur, dit-elle, si tu veux que ta servante vive heureuse et ne
meure pas désespérée, protège celui que tu as poussé sur mon chemin,
pour que je l'aime et que je n'aime que lui.

Elle achevait ces paroles, Bussy se baissait pour l'envelopper de son
bras et ramener son visage à la hauteur de ses lèvres, quand tout à
coup une vitre de la fenêtre vola en éclats: puis la fenêtre
elle-même, et trois hommes armés parurent sur le balcon, tandis que le
quatrième enfourchait la balustrade.

Celui-là avait le visage couvert d'un masque, et tenait dans la main
gauche un pistolet, de l'autre une épée nue.

Bussy demeura un instant immobile et glacé par le cri épouvantable que
poussa Diane en s'élançant à son cou.

L'homme au masque fit un signe, et ses trois compagnons avancèrent
d'un pas; un de ces trois hommes était armé d'une arquebuse.

Bussy, d'un même mouvement, écarta Diane avec la main gauche, tandis
que de la droite il tirait son épée.

Puis, se repliant sur lui-même, il l'abaissa lentement et sans perdre
de vue ses adversaires.

--Allez, allez, mes braves, dit une voix sépulcrale qui sortit de
dessous le masque de velours, il est à moitié mort, la peur l'a tué.

--Tu te trompes, dit Bussy, je n'ai jamais peur!

Diane fit un mouvement pour se rapprocher de lui.

--Rangez-vous, Diane! dit-il avec fermeté.

Mais Diane, au lieu d'obéir, se jeta une seconde fois à son cou.

--Vous allez me faire tuer, madame! dit-il.

Diane s'éloigna, le démasquant entièrement. Elle comprenait qu'elle ne
pouvait venir en aide à son amant que d'une seule manière: c'était en
obéissant passivement.

--Ah! ah! dit la voix sombre, c'est bien M. de Bussy; je ne le voulais
pas croire, niais que je suis! Vraiment, quel ami, quel bon et
excellent ami!

Bussy se taisait, tout en mordant ses lèvres, et en examinant tout
autour de lui quels seraient ses moyens de défense quand il faudrait
en venir aux mains.

--Il apprend, continua la voix avec une intonation railleuse que
rendait encore plus terrible sa vibration profonde et sombre, il
apprend que le grand veneur est absent, qu'il a laissé sa femme seule,
que cette femme peut avoir peur; et il vient lui tenir compagnie; et
quand cela? la veille d'un duel. Je le répète, quel bon et excellent
ami que le seigneur de Bussy!

-- Ah! c'est vous, monsieur de Monsoreau! dit Bussy. Bon! jetez votre
masque. Maintenant je sais à qui j'ai affaire.

--Ainsi ferai-je, répliqua le grand veneur.

Et il jeta loin de lui le loup de velours noir.

Diane poussa un faible cri. La pâleur du comte était celle d'un
cadavre, tandis que son sourire était celui d'un damné.

--Çà, finissons, monsieur! dit Bussy; je n'aime pas les façons
bruyantes, et c'était bon pour les héros d'Homère, qui étaient des
demi-dieux, de parler avant de se battre; moi, je suis un homme,
seulement je suis un homme qui n'a pas peur, attaquez-moi ou
laissez-moi passer.

Monsoreau répondit par un rire sourd et strident qui fit tressaillir
Diane, mais qui provoqua chez Bussy la plus bouillante colère.

--Passage, voyons! répéta le jeune homme, dont le sang, qui un instant
avait reflué vers son coeur, lui montait aux tempes.

--Oh! oh! fit Monsoreau, passage; comment dites-vous cela, monsieur de
Bussy?

--Alors, croisez donc le fer, et finissons-en! dit le jeune homme;
j'ai besoin de rentrer chez moi, et je demeure loin.

--Vous étiez venu pour coucher ici, monsieur, dit le grand veneur, et
vous y coucherez.

Pendant ce temps, la tête de deux autres hommes apparaissait à travers
les barres du balcon, et ces deux hommes, enjambant la balustrade,
vinrent se placer près de leurs camarades.

--Quatre et deux font six, dit Bussy; où sont les autres?

--Ils sont à la porte et attendent, dit le grand veneur.

Diane tomba sur ses genoux, et, quelque effort qu'elle fit, Bussy
entendit ses sanglots.

Il jeta un coup d'oeil rapide sur elle, puis ramenant son regard vers
le comte:

--Mon cher monsieur, dit-il après avoir réfléchi une seconde, vous
savez que je suis un homme d'honneur.

--Oui, dit Monsoreau, vous êtes un homme d'honneur, comme madame est
une femme chaste.

--Bien, monsieur, répondit Bussy en faisant un léger mouvement de tête
de haut en bas; c'est vif, mais c'est mérité, et tout cela se payera
ensemble. Seulement, comme j'ai demain partie liée avec quatre
gentilshommes que vous connaissez, et qu'ils ont la priorité sur vous,
je réclame la grâce de me retirer ce soir, en vous engageant ma parole
de me retrouver où et quand vous voudrez.

Monsoreau haussa les épaules.

--Écoutez, dit Bussy, je jure Dieu, monsieur, que, lorsque j'aurai
satisfait MM. de Schomberg, d'Épernon, Quélus et Maugiron, je serai à
vous, tout à vous et rien qu'à vous. S'ils me tuent, oh bien, vous
serez payé par leurs mains, voilà tout; si, au contraire, je me trouve
en fonds pour vous payer moi-même....

Monsoreau se retourna vers ses gens.

--Allons! leur dit-il, sus, mes braves!

--Ah! dit Bussy, je me trompais, ce n'est plus un duel, c'est un
assassinat.

--Parbleu! fit Monsoreau.

--Oui, je le vois: nous nous étions trompés tous deux l'un à l'égard
de l'autre; mais, songez-y, monsieur, le duc d'Anjou prendra mal la
chose.

--C'est lui qui m'envoie, dit Monsoreau.

Bussy frissonna, Diane leva les mains au ciel avec un gémissement.

--En ce cas, dit le jeune homme, j'en appelle à Bussy tout seul.
Tenez-vous bien, mes braves!

Et, d'un tour de main, il renversa le prie-Dieu, attira à lui une
table, et jeta sur le tout une chaise; de sorte qu'il avait, en une
seconde, improvisé comme un rempart entre lui et ses ennemis.

Ce mouvement avait été si rapide, que la balle partie de l'arquebuse
ne frappa que le prie-Dieu, dans l'épaisseur duquel elle se logea en
s'amortissant; pendant ce temps, Bussy abattait une magnifique
crédence du temps de François 1er, et l'ajoutait à son retranchement.

Diane se trouva cachée par ce dernier meuble; elle comprenait qu'elle
ne pouvait aider Bussy que de ses prières, et elle priait.

Bussy jeta un coup d'oeil sur elle, puis sur les assaillants, puis sur
son rempart improvisé.

--Allez maintenant, dit-il; mais prenez garde, mon épée pique.

Les braves, poussés par Monsoreau, firent un mouvement vers le
sanglier qui les attendait, replié sur lui-même et les yeux ardents;
l'un d'eux allongea même la main vers le prie-Dieu pour l'attirer à
lui; mais, avant que sa main eût touché le meuble protecteur, l'épée
de Bussy, passant par une meurtrière, avait pris le bras dans toute sa
longueur, et l'avait percé depuis la saignée jusqu'à l'épaule.

L'homme poussa un cri, et se recula jusqu'à la fenêtre.

Bussy entendit alors des pas rapides dans le corridor, et se crut pris
entre deux feux. Il s'élança vers la porte pour en pousser les
verrous; mais, avant qu'il l'eût atteinte, elle s'ouvrit.

Le jeune homme fit un pas en arrière pour se mettre en défense à la
fois contre ses anciens et contre ses nouveaux ennemis.

Deux hommes se précipitèrent par cette porte.

--Ah! cher maître! cria une voix bien connue, arrivons-nous à temps?

--Remy! dit le comte.

--Et moi! cria une seconde voix; il paraît que l'on assassine ici?

Bussy reconnut cette voix, et poussa un rugissement de joie.

--Saint-Luc! dit-il.

--Moi-même.

--Ah! ah! dit Bussy, je crois maintenant, cher monsieur de Monsoreau,
que vous ferez bien de nous laisser passer, car maintenant, si vous ne
vous rangez pas, nous passerons sur vous.

--Trois hommes à moi! cria Monsoreau.

Et l'on vit trois nouveaux assaillants apparaître au-dessus de la
balustrade.

--Ah çà, mais ils ont donc une armée? dit Saint-Luc.

--Mon Dieu, Seigneur, protégez-le! priait Diane.

--Infâme! cria Monsoreau.

Et il s'avança pour frapper Diane.

Bussy vit le mouvement. Agile comme un tigre, il sauta d'un bond
par-dessus le retranchement; son épée rencontra celle de Monsoreau,
puis il se fendit, et le toucha à la gorge; mais la distance était
trop grande: il en fut quitte pour une écorchure.

Cinq ou six hommes fondirent à la fois sur Bussy.

Un de ces hommes tomba sous l'épée de Saint-Luc.

--En avant! cria Remy.

--Non pas en avant, dit Bussy; au contraire, Remy, prends et emporte
Diane.

Monsoreau poussa un rugissement, et arracha un pistolet des mains d'un
des nouveaux venus.

Remy hésitait.

--Mais vous? dit-il.

--Enlève! enlève! cria Bussy. Je te la confie.

--Mon Dieu! murmura Diane, mon Dieu! secourez-le!

--Venez, madame, dit Remy.

--Jamais; non, jamais je ne l'abandonnerai!

Remy l'enleva entre ses bras.

--Bussy, cria Diane; Bussy, à moi! au secours!

La pauvre femme était folle, elle ne distinguait plus ses amis de ses
ennemis; tout ce qui l'écartait de Bussy lui était fatal et mortel.

--Va, va, dit Bussy; je te rejoins.

--Oui, hurla Monsoreau; oui, tu la rejoindras, je l'espère.

Bussy vit le Haudouin osciller, puis s'affaisser sur lui-même, et
presque aussitôt tomber en entraînant Diane.

Bussy jeta un cri, et se retournant:

--Ce n'est rien, maître, dit Remy; c'est moi qui ai reçu la balle;
elle est sauve.

Trois hommes se jetèrent sur Bussy; au moment où il se retournait,
Saint-Luc passa entre Bussy et les trois hommes; un des trois tomba.

Les deux autres reculèrent.

--Saint-Luc, dit Bussy; Saint-Luc, par celle que tu aimes, sauve
Diane!

--Mais toi?

--Moi, je suis un homme.

Saint-Luc s'élança vers Diane, déjà relevée sur ses genoux, la prit
entre ses bras et disparut avec elle par la porte.

--A moi! cria Monsoreau, à moi, ceux de l'escalier!

--Ah! scélérat! cria Bussy. Ah! lâche!

Monsoreau se retira derrière ses hommes.

Bussy tira un revers et poussa un coup de pointe; du premier, il
fendit une tête par la tempe; du second, il troua une poitrine.

--Cela déblaye, dit-il.

Puis il revint dans son retranchement.

--Fuyez, maître, fuyez! murmura Remy.

--Moi! fuir... fuir devant des assassins!

Puis, se penchant vers le jeune homme:

--Il faut que Diane se sauve, lui dit-il; mais toi, qu'as-tu?

--Prenez garde! dit Remy, prenez garde!

En effet, quatre hommes venaient de s'élancer par la porte de
l'escalier. Bussy se trouvait pris entre deux troupes.

Mais il n'eut qu'une pensée.

--Et Diane! cria-t-il, Diane!

Alors, sans perdre une seconde, il s'élança sur ces quatre hommes;
pris au dépourvu, deux tombèrent, un blessé, un mort.

Puis, comme Monsoreau avançait, il fit un pas de retraite, et se
trouva derrière son rempart.

--Poussez les verrous, cria Monsoreau, tournez la clef, nous le
tenons, nous le tenons!

Pendant ce temps, par un dernier effort, Remy s'était traîné jusque
devant Bussy; il venait ajouter son corps à la masse du retranchement.

Il y eut une pause d'un instant.

Bussy, les jambes fléchies, le corps collé à la muraille, le bras
plié, la pointe en arrêt, jeta un rapide regard autour de lui.

Sept hommes étaient couchés à terre, neuf restaient debout.

Bussy les compta des yeux.

Mais, en voyant reluire neuf épées, en entendant Monsoreau encourager
ses hommes, en sentant ses pieds clapoter dans le sang, ce vaillant,
qui n'avait jamais connu la peur, vit comme l'image de la mort se
dresser au fond de la chambre et l'appeler avec son morne sourire.

--Sur neuf, dit-il, j'en tuerai bien cinq encore; mais les quatre
autres me tueront. Il me reste des forces pour dix minutes de combat;
eh bien, faisons, pendant les dix minutes, ce que jamais homme ne fit
ni ne fera.

Alors, détachant son manteau, dont il enveloppa son bras gauche comme
d'un bouclier, il fit un bond jusqu'au milieu de la chambre, comme
s'il eût été indigne de sa renommée de combattre plus longtemps à
couvert.

Là, il rencontra un fouillis dans lequel son épée glissa comme une
vipère dans sa couvée; trois fois il vit jour et allongea le bras dans
ce jour; trois fois il entendit crier le cuir des baudriers ou le
buffle des justaucorps, et trois fois un filet de sang tiède coula
jusque sur sa main droite par la rainure de la lame.

Pendant ce temps, il avait paré vingt coups de taille ou de pointe
avec son bras gauche. Le manteau était haché.

La tactique des assassins changea en voyant tomber deux hommes et se
retirer le troisième: ils renoncèrent à faire usage de l'épée, les uns
tombèrent sur lui à coups de crosse de mousquet, les autres tirèrent
sur lui leurs pistolets, dont ils ne s'étaient pas encore servis et
dont il eut l'adresse d'éviter les balles, soit en se jetant de côté,
soit en se baissant. Dans cette heure suprême, tout son être se
multipliait, car, non-seulement il voyait, entendait et agissait, mais
encore il devinait presque la plus subite et la plus secrète pensée de
ses ennemis; Bussy enfin était dans un de ces moments où la créature
atteint l'apogée de la perfection; il était moins qu'un dieu, parce
qu'il était mortel, mais il était certes plus qu'un homme.

Alors il pensa que tuer Monsoreau ce devait mettre fin au combat: il
le chercha donc des yeux parmi ses assassins; mais celui-ci, aussi
calme que Bussy était animé, chargeait les pistolets de ses gens, ou,
les prenant tout chargés de leurs mains, tirait tout en se tenant
masqué derrière ses spadassin.

Mais c'était chose facile pour Bussy que de faire une trouée; il se
jeta au milieu des sbires, qui s'écartèrent, et se trouva face à face
avec Monsoreau.

En ce moment, celui-ci, qui tenait un pistolet tout armé, ajusta Bussy
et fit feu.

La balle rencontra la lame de l'épée, et la brisa à six pouces
au-dessous de la poignée,

--Désarmé! cria Monsoreau, désarmé!

Bussy fit un pas de retraite, et, en reculant, ramassa sa lame brisée.

En une seconde, elle fut soudée à son poignet avec son mouchoir.

Et la bataille recommença, présentant ce spectacle prodigieux d'un
homme presque sans armes, mais aussi presque sans blessures,
épouvantant six hommes bien armés et se faisant un rempart de dix
cadavres.

La lutte recommença et redevint plus terrible que jamais; tandis que
les gens de Monsoreau se ruaient sur Bussy, Monsoreau, qui avait
deviné que le jeune homme cherchait une arme par terre, tirait à lui
toutes celles qui pouvaient être à sa portée.

Bussy était entouré; le tronçon de sa lame, ébréché, tordu, émoussé,
vacillait dans sa main; la fatigue commençait à engourdir son bras; il
regardait autour de lui, quand un des cadavres, ranimé, se relève sur
ses genoux, lui met aux mains une longue et forte rapière.

Ce cadavre, c'était Remy, dont le dernier effort était un dévouement.

Bussy poussa un cri de joie, et bondit en arrière, afin de dégager sa
main de son mouchoir et de se débarrasser du tronçon devenu inutile.

Pendant ce temps, Monsoreau s'approcha de Remy et lui déchargea, à
bout portant, son pistolet dans la tête.

Remy tomba le front fracassé, et, cette fois, pour ne plus se relever.

Bussy jeta un cri, ou plutôt poussa un rugissement.

Les forces lui étaient revenues avec les moyens de défense; il fit
siffler son épée en cercle, abattit un poignet à droite et ouvrit une
joue à gauche.

La porte se trouvait dégagée par ce double coup.

Agile et nerveux, il s'élança contre elle et essaya de l'enfoncer avec
une secousse qui ébranla le mur. Mais les verrous lui résistèrent.

Épuisé de l'effort, Bussy laissa retomber son bras droit, tandis que,
du gauche, il essayait de tirer les verrous derrière lui, tout en
faisant face à ses adversaires.

Pendant cette seconde, il reçut un coup de feu qui lui perça la cuisse
et deux coups d'épée lui entamèrent les flancs.

Mais il avait tiré les verrous et tourné la clef.

Hurlant et sublime de fureur, il foudroya d'un revers le plus acharné
des bandits, et, se fendant sur Monsoreau, il le toucha à la poitrine.

Le grand veneur vociféra une malédiction.

--Ah! dit Bussy en tirant la porte, je commence à croire que
j'échapperai.

Les quatre hommes jetèrent leurs armes et s'accrochèrent à Bussy: ils
ne pouvaient l'atteindre avec le fer, tant sa merveilleuse adresse le
faisait invulnérable; ils tentèrent de l'étouffer.

Mais à coups de pommeau d'épée, mais à coups de taille, Bussy les
assommait, les hachait sans relâche. Monsoreau s'approcha deux fois du
jeune homme et fut touché deux fois encore.

Mais trois hommes s'attachèrent à la poignée de son épée et la lui
arrachèrent des mains.

Bussy ramassa un trépied de bois sculpté qui servait de tabouret,
frappa trois coups, abattit deux hommes; mais le trépied se brisa sur
l'épaule du dernier, qui resta debout.

Celui-là lui enfonça sa dague dans la poitrine.

Bussy le saisit au poignet, arracha la dague, et, la retournant contre
son adversaire, il le força de se poignarder lui-même.

Le dernier sauta par la fenêtre.

Bussy fit deux pas pour le poursuivre; mais Monsoreau, étendu parmi
les cadavres, se releva à son tour et lui ouvrit le jarret d'un coup
de couteau.

Le jeune homme poussa un cri, chercha des yeux une épée, ramassa la
première venue, et la plongea si vigoureusement dans la poitrine du
grand veneur, qu'il le cloua au parquet.

--Ah! s'écria Bussy, je ne sais pas si je mourrai; mais, du moins, je
t'aurai vu mourir!

Monsoreau voulut répondre; mais ce fut son dernier soupir qui passa
par sa bouche entr'ouverte.

Bussy alors se traîna vers le corridor, il perdait tout son sang par
sa blessure de la cuisse et surtout par celle du jarret.

Il jeta un dernier regard derrière lui.

La lune venait de sortir brillante d'un nuage, sa lumière entrait dans
cette chambre inondée de sang; elle vint se mirer aux vitres et
illuminer les murailles hachées par les coups d'épées, trouées par les
balles, effleurant au passage les pâles visages des morts, qui, pour
la plupart, avaient conservé en expirant le regard féroce et menaçant
de l'assassin.

Bussy, à la vue de ce champ de bataille peuplé par lui, tout blessé,
tout mourant qu'il était, se sentit pris d'un orgueil sublime.

Comme il l'avait dit, il avait fait ce qu'aucun homme n'aurait pu
faire.

Il lui restait maintenant à fuir, à se sauver; mais il pouvait fuir,
car il fuyait devant les morts.

Mais tout n'était pas fini pour le malheureux jeune homme.

En arrivant sur l'escalier, il vit reluire des armes dans la cour; un
coup de feu partit: la balle lui traversa l'épaule.

La cour était gardée.

Alors il songea à cette petite fenêtre par laquelle Diane lui
promettait de regarder le combat du lendemain, et, aussi rapidement
qu'il put, il se traîna de ce côté.

Elle était ouverte, en encadrant un beau ciel parsemé d'étoiles. Bussy
referma et verrouilla la porte derrière lui; puis il monta sur la
fenêtre à grand'peine, enjamba la rampe, et mesura des yeux la grille
de fer, afin de sauter de l'autre côté.

--Oh! je n'aurai jamais la force! murmura-t-il.

Mais, en ce moment, il entendit des pas dans l'escalier; c'était la
seconde troupe qui montait.

Bussy était hors de défense; il rappela toutes ses forces. S'aidant de
la seule main et du seul pied dont il pût se servir encore, il
s'élança.

Mais, en s'élançant, la semelle de sa botte glissa sur la pierre.

Il avait tant de sang aux pieds!

Il tomba sur les pointes du fer: les unes pénétrèrent dans son corps,
les autres s'accrochèrent à ses habits, et il demeura suspendu.

En ce moment, il pensa au seul ami qui lui restât au monde.

--Saint-Luc! cria-t-il, à moi! Saint-Luc! à moi!

--Ah! c'est vous, monsieur de Bussy? dit tout à coup une voix sortant
d'un massif d'arbres?

Bussy tressaillit. Cette voix n'était pas celle de Saint-Luc.

--Saint-Luc! cria-t-il de nouveau, à moi! à moi! ne crains rien pour
Diane. J'ai tué le Monsoreau!

Il espérait que Saint-Luc était caché aux environs, et viendrait à
cette nouvelle.

--Ah! le Monsoreau est tué? dit une autre voix.

--Oui.

--Bien.

Et Bussy vit deux hommes sortir du massif; ils étaient masqués tous
deux.

--Messieurs, dit Bussy, messieurs, au nom du ciel, secourez un pauvre
gentilhomme qui peut échapper encore, si vous le secourez.

--Qu'en pensez-vous, monseigneur? demanda à demi-voix un des deux
inconnus.

--Imprudent! dit l'autre.

--Monseigneur! s'écria Bussy, qui avait entendu, tant l'acuité de ses
sens s'était augmentée du désespoir de sa situation; monseigneur!
délivrez-moi, et je vous pardonnerai de m'avoir trahi!

--Entends-tu? dit l'homme masqué.

--Qu'ordonnez-vous?

--Eh bien, que tu le délivres.

Puis il ajouta avec un rire que cacha son masque:

--De ses souffrances....

Bussy tourna la tête du côté par où venait la voix qui osait parler
avec un accent railleur dans un pareil moment.

--Oh! je suis perdu! murmura-t-il.

En effet, au même moment, le canon d'une arquebuse se posa sur sa
poitrine, et le coup partit.

La tête de Bussy retomba sur son épaule; ses mains se roidirent.

--Assassin! dit-il, sois maudit!

Et il expira en prononçant le nom de Diane.

Les gouttes de son sang tombèrent du treillis sur celui qu'on avait
appelé monseigneur.

--Est-il mort? crièrent plusieurs hommes qui, après avoir enfoncé la
porte, apparaissaient à la fenêtre.

--Oui, cria Aurilly, mais fuyez; songez que monseigneur le duc d'Anjou
était le protecteur et l'ami de M. de Bussy.

Les hommes n'en demandèrent pas davantage; ils disparurent. Le duc
entendit le bruit de leurs pas s'éloigner, décroître et se perdre.

--Maintenant, Aurilly, dit l'autre homme masqué, monte dans cette
chambre, et jette-moi par la fenêtre le corps du Monsoreau.

Aurilly monta, reconnut, parmi ce nombre inouï de cadavres, le corps
du grand veneur, le chargea sur ses épaules, et, comme le lui avait
ordonné son compagnon, il jeta par la fenêtre le corps, qui, en
tombant, vint à son tour éclabousser de son sang les habits du duc
d'Anjou.

François fouilla sous le justaucorps du grand veneur et en tira l'acte
d'alliance signé de sa royale main.

--Voilà ce que je cherchais, dit-il; nous n'avons plus rien à faire
ici.

--Et Diane! demanda Aurilly, de la fenêtre.

--Ma foi! je ne suis plus amoureux; et, comme elle ne nous a pas
reconnus, détache-la, détache aussi Saint-Luc, et que tous deux s'en
aillent où ils voudront.

Aurilly disparut.

--Je ne serai pas roi de France de ce coup-ci encore, dit le duc en
déchirant l'acte en morceaux. Mais, de ce coup-ci non plus, je ne
serai pas encore décapité pour cause de haute trahison.




CHAPITRE XXXIII

COMMENT FRÈRE GORENFLOT SE TROUVA PLUS QUE JAMAIS ENTRE LA POTENCE ET
L'ABBAYE.


L'aventure de la conspiration fut jusqu'au bout une comédie; les
Suisses, placés à l'embouchure de ce fleuve d'intrigue, non plus que
les gardes françaises embusqués à son confluent, et qui avaient tendu
là leurs filets pour y prendre les gros conspirateurs, ne purent pas
même saisir le fretin.

Tout le monde avait filé par le passage souterrain.

Ils ne virent donc rien sortir de l'abbaye; ce qui fit qu'aussitôt la
porte enfoncée, Crillon se mit à la tête d'une trentaine d'hommes et
fit invasion dans Sainte-Geneviève avec le roi.

Un silence de mort régnait dans les vastes et sombres bâtiments.
Crillon, en homme de guerre expérimenté, eût mieux aimé un grand
bruit; il craignait quelque embûche.

Mais en vain se couvrit-on d'éclaireurs, en vain ouvrit-on les portes
et les fenêtres, en vain fouilla-t-on la crypte, tout était désert.

Le roi marchait des premiers, l'épée à la main, criant à tue-tête:

--Chicot! Chicot!

Personne ne répondait.

--L'auraient-ils tué? disait le roi. Mordieu! ils me payeraient mon
fou le prix d'un gentilhomme.

--Vous avez raison, sire, répondit Crillon, car c'en est un, et des
plus braves.

Chicot ne répondait pas, parce qu'il était occupé à fustiger M. de
Mayenne, et qu'il prenait un si grand plaisir à cette occupation,
qu'il ne voyait ni n'entendait rien de ce qui se passait autour de
lui.

Cependant, lorsque le duc eut disparu, lorsque Gorenflot fut évanoui,
comme rien ne préoccupait plus Chicot, il entendit appeler et reconnut
la voix royale.

--Par ici, mon fils, par ici! cria-t-il de toute sa force, en essayant
de remettre au moins Gorenflot sur son derrière.

Il y parvint et l'adossa contre un arbre.

La force qu'il était obligé d'employer à cette oeuvre charitable ôtait
à sa voix une partie de sa sonorité, de sorte que Henri crut un
instant remarquer que cette voix arrivait à lui empreinte d'un accent
lamentable.

Il n'en était cependant rien: Chicot, au contraire, était dans toute
l'exaltation du triomphe; seulement, voyant le piteux état du moine,
il se demandait s'il fallait faire percer à jour cette traîtresse
bedaine, ou user de clémence envers ce volumineux tonneau.

Il regardait donc Gorenflot comme, pendant un instant, Auguste eût
regardé Cinna.

Gorenflot devenait peu à peu à lui, et, si stupide qu'il fût, il ne
l'était pas cependant au point de se faire illusion sur ce qui
l'attendait; d'ailleurs, il ne ressemblait pas mal à ces sortes
d'animaux incessamment menacés par les hommes, qui sentent
instinctivement que jamais la main ne les touche que pour les battre,
que jamais la bouche ne les effleure que pour les manger.

Ce fut dans cette disposition intérieure d'esprit qu'il rouvrit les
yeux.

--Seigneur Chicot! s'écria-t-il.

--Ah! ah! fit le Gascon, tu n'es donc pas mort?

--Mon bon seigneur Chicot, continua le moine en faisant un effort pour
joindre les deux mains devant son énorme ventre, est-il donc possible
que vous me livriez à mes persécuteurs, moi! Gorenflot?

--Canaille! dit Chicot avec un accent de tendresse mal déguisée.

Gorenflot se mit à hurler. Après être parvenu à joindre les mains, il
essayait de se les tordre.

--Moi qui ai fait avec vous de si bons dîners! cria-t-il en
suffoquant; moi qui buvais si gracieusement, selon vous, que vous
m'appeliez toujours le roi des éponges; moi qui aimais tant les
poulardes que vous commandiez à la Corne-d'Abondance, que je n'en
laissais jamais que les os.

Ce dernier trait parut le sublime du genre à Chicot, et le détermina
tout à fait pour la clémence.

--Les voilà! juste Dieu! cria Gorenflot en essayant de se relever,
mais sans pouvoir en venir à bout; les voilà! ils viennent, je suis
mort! Oh! bon seigneur Chicot, secourez-moi!

Et le moine, ne pouvant parvenir à se relever, se jeta, ce qui était
plus facile, la face contre terre.

--Relève-toi, dit Chicot.

--Me pardonnez-vous?

--Nous verrons.

--Vous m'avez tant battu, que cela peut passer comme ça.

Chicot éclata de rire. Le pauvre moine avait l'esprit si troublé,
qu'il avait cru recevoir les coups remboursés à Mayenne.

--Vous riez, bon seigneur Chicot? dit-il.

--Eh! sans doute, je ris, animal!

--Je vivrai donc?

--Peut-être.

--Enfin, vous ne ririez pas si votre Gorenflot allait mourir.

--Cela ne dépend pas de moi, dit Chicot; cela dépend du roi: le roi
seul a droit de vie et de mort.

Gorenflot fit un effort, et parvint à se caler sur ses deux genoux.

En ce moment, les ténèbres furent envahies par une splendide lumière;
une foule d'habits brodés et d'épées flamboyantes, aux lueurs des
torches, entoura les deux amis.

--Ah! Chicot! mon cher Chicot! s'écria le roi, que je suis aise de te
revoir!

--Vous entendez, mon bon monsieur Chicot, dit tout bas le moine, ce
grand prince est heureux de vous revoir.

--Eh bien?

--Eh bien, dans son bonheur, il ne vous refusera point ce que vous lui
demanderez; demandez-lui ma grâce.

--Au vilain Hérodes?

--Oh! oh! silence, cher monsieur Chicot!

--Eh bien, sire, demanda Chicot en se retournant vers le roi, combien
en tenez-vous?

--_Confiteor!_ disait Gorenflot.

--Pas un, répliqua Crillon. Les traîtres! il faut qu'ils aient trouvé
quelque ouverture à nous inconnue.

--C'est probable, dit Chicot.

--Mais tu les as vus? dit le roi.

--Certainement que je les ai vus.

--Tous?

--Depuis le premier jusqu'au dernier.

--_Confiteor!_ répétait Gorenflot, qui ne pouvait sortir de là.

--Tu les as reconnus, sans doute?

--Non, sire.

--Comment! tu ne les as pas reconnus?

--C'est-à-dire, je n'en ai reconnu qu'un seul, et encore....

--Et encore?

--Ce n'était pas à son visage, sire.

--Et lequel as-tu reconnu?

--M. de Mayenne.

--M. de Mayenne? Celui à qui tu devais....

--Eh bien, nous sommes quittes, sire.

--Ah! conte-moi donc cela, Chicot!

--Plus tard, mon fils, plus tard; occupons-nous du présent.

--_Confiteor!_ répétait Gorenflot.

--Ah! vous avez fait un prisonnier, dit tout à coup Crillon en
laissant tomber sa large main sur Gorenflot, qui, malgré la résistance
que présentait sa masse, plia sous le coup.

Le moine perdit la parole.

Chicot tarda à répondre, permettant que, pour un moment, toutes les
angoisses qui naissent de la plus profonde terreur vinssent habiter le
coeur du malheureux moine.

Gorenflot faillit s'évanouir une seconde fois en voyant autour de lui
tant de colères inassouvies.

Enfin, après un moment de silence, pendant lequel Gorenflot crut
entendre bruire à son oreille la trompette du jugement dernier:

--Sire, dit Chicot, regardez bien ce moine.

Un des assistants approcha une torche du visage de Gorenflot; celui-ci
ferma les yeux pour avoir moins à faire en passant de ce monde dans
l'autre.

--Le prédicateur Gorenflot? s'écria Henri.

--_Confiteor, confiteor, confiteor_, répéta vivement le moine.

--Lui-même, répondit Chicot.

--Celui qui....

--Justement, interrompit le Gascon.

--Ah! ah! fit le roi d'un air de satisfaction.

On eût recueilli la sueur avec une écuelle sur les joues de Gorenflot.

Et il y avait de quoi, car on entendait sonner les épées, comme si le
fer lui-même eût été doué de vie et ému d'impatience.

Quelques-uns s'approchèrent menaçants.

Gorenflot les sentit plutôt qu'il ne les vit venir, et poussa un
faible cri.

--Attendez, dit Chicot, il faut que le roi sache tout.

Et prenant Henri à l'écart:

--Mon fils, lui dit-il tout bas, rends grâce au Seigneur d'avoir
permis à ce saint homme de naître, il y a quelque trente-cinq ans; car
c'est lui qui nous a sauvés tous.

--Comment cela?

--Oui, c'est lui qui m'a raconté le complot depuis alpha jusqu'à
oméga.

--Quand cela?

--Il y a huit jours à peu près, de sorte que si jamais les ennemis de
Votre Majesté le trouvaient, ce serait un homme mort.

Gorenflot n'entendit que les derniers mots.

--Un homme mort!

Et il tomba sur ses deux mains.

--Digne homme, dit le roi en jetant un bienveillant coup d'oeil sur
cette masse de chair, qui, aux regards de tout homme sensé, ne
représentait qu'une somme de matière capable d'absorber et d'éteindre
les brasiers d'intelligence; digne homme! nous le couvrirons de notre
protection!

Gorenflot saisit au vol ce regard miséricordieux, et demeura, comme le
masque du parasite antique, riant d'un côté jusqu'aux dents et
pleurant de l'autre jusqu'aux oreilles.

--Et tu feras bien, mon roi, répondit Chicot, car c'est un serviteur
des plus étonnants.

--Que penses-tu donc qu'il faille faire de lui? demanda le roi.

--Je pense que tant qu'il sera dans Paris, il courra gros risque.

--Si je lui donnais des gardes? dit le roi.

Gorenflot entendit cette proposition de Henri.

--Bon! dit-il, il paraît que j'en serai quitte pour la prison. J'aime
encore mieux cela que l'estrapade; et, pourvu qu'on me nourrisse
bien....

--Non pas, dit Chicot, inutile; il suffit que tu me permettes de
l'emmener.

--Où cela?

--Chez moi.

--Eh bien, emmène-le, et reviens au Louvre, où je vais retrouver nos
amis, pour les préparer au jour de demain.

--Levez-vous, mon révérend père, dit Chicot au moine.

--Il raille, murmura Gorenflot; mauvais cour!

--Mais relève-toi donc, brute! reprit tout bas le Gascon en lui
donnant un coup de genou au derrière.

--Ah! j'ai bien mérité cela! s'écria Gorenflot.

--Que dit-il donc? demanda le roi.

--Sire, reprit Chicot, il se rappelle toutes ses fatigues, il énumère
toutes ses tortures, et, comme je lui promets la protection de Votre
Majesté, il dit dans la conscience de ce qu'il vaut: «J'ai bien mérité
cela!»

--Pauvre diable! dit le roi: aies-en bien soin, au moins, mon ami.

--Ah! soyez tranquille, sire; quand il est avec moi, il ne manque de
rien.

--Ah! monsieur Chicot! s'écria Gorenflot, mon cher monsieur Chicot, où
me mène-t-on?

--Tu le sauras tout à l'heure. En attendant, remercie Sa Majesté,
monstre d'iniquités! remercie.

--De quoi?

--Remercie, te dis-je!

--Sire, balbutia Gorenflot, puisque votre gracieuse Majesté....

--Oui, dit Henri, je sais tout ce que vous avez fait dans votre voyage
de Lyon, pendant la soirée de la Ligue, et aujourd'hui enfin. Soyez
tranquille, vous serez récompensé selon vos mérites.

Gorenflot poussa un soupir.

--Où est Panurge? demanda Chicot.

--Dans l'écurie, pauvre bête!

--Eh bien, va le chercher, monte dessus, et reviens me trouver ici.

--Oui, monsieur Chicot.

Et le moine s'éloigna le plus vite qu'il put, étonné de ne pas être
suivi par des gardes.

--Maintenant, mon fils, dit Chicot, garde vingt hommes pour ton
escorte, et détaches-en dix autres avec M. de Crillon.

--Où dois-je les envoyer?

--A l'hôtel d'Anjou, et qu'on t'amène ton frère.

--Pourquoi cela?

--Pour qu'il ne se sauve pas une seconde fois.

--Est-ce que mon frère....

--T'es-tu mal trouvé d'avoir suivi mes conseils aujourd'hui?

--Non, par la mordieu!

--Eh bien, fais ce que je te dis.

Henri donna l'ordre au colonel des gardes françaises de lui amener le
duc d'Anjou au Louvre.

Crillon, qui n'avait pas une profonde tendresse pour le prince, partit
aussitôt.

--Et toi? dit Henri.

--Moi, j'attends mon saint.

--Et tu me rejoins au Louvre?

--Dans une heure.

--Alors je te quitte.

--Va, mon fils.

Henri partit avec le reste de la troupe.

Quant à Chicot, il s'achemina vers les écuries, et, comme il entrait
dans la cour, il vit apparaître Gorenflot monté sur Panurge.

Le pauvre diable n'avait pas même eu l'idée d'essayer de se soustraire
au sort qui l'attendait.

--Allons, allons, dit Chicot en prenant Panurge par la longe,
dépêchons, on nous attend.

Gorenflot ne fit pas l'ombre de la résistance, seulement il versait
tant de larmes, qu'on eût pu le voir maigrir à vue d'oeil.

--Quand je le disais! murmurait-il; quand je le disais!

Chicot tirait Panurge à lui, tout en haussant les épaules.




CHAPITRE XXXIV

OU CHICOT DEVINE POURQUOI D'ÉPERON AVAIT DU SANG AUX PIEDS ET N'EN
AVAIT PAS AUX JOUES.


Le roi, en rentrant au Louvre, trouva ses amis couchés et dormant d'un
paisible sommeil.

Les événements historiques ont une singulière influence, c'est de
refléter leur grandeur sur les circonstances qui les ont précédés.

Ceux qui considéreront donc les événements qui devaient arriver le
matin même, car le roi rentrait vers deux heures au Louvre; ceux,
disons-nous, qui considéreront ces événements avec le prestige que
donne la prescience, trouveront peut-être quelque intérêt à voir le
roi, qui vient de manquer perdre la couronne, se réfugier près de ses
trois amis, qui, dans quelques heures, doivent affronter pour lui un
danger où ils risquent de perdre la vie.

Le poète, cette nature privilégiée qui ne prévoit pas, mais qui
devine, trouvera, nous en sommes certain, mélancoliques et charmants
ces jeunes visages que le sommeil rafraîchit, que la confiance fait
sourire, et qui, pareils à des frères couchés dans le dortoir
paternel, reposent sur leurs lits rangés à côté les uns des autres.

Henri s'avança légèrement au milieu d'eux, suivi par Chicot, qui,
après avoir déposé son patient en lieu de sûreté, était venu rejoindre
le roi.

Un lit était vide, celui de d'Épernon.

--Pas rentré encore, l'imprudent! murmura le roi; ah! le malheureux!
ah! le fou! se battre contre Bussy, l'homme le plus brave de France,
le plus dangereux du monde, et n'y pas plus songer!

--Tiens, au fait, dit Chicot.

--Qu'on le cherche! qu'on l'amène! s'écria le roi. Puis qu'on me fasse
venir Miron; je veux qu'il endorme cet étourdi, fût-ce malgré lui. Je
veux que le sommeil le rende robuste et souple, et en état de se
défendre.

--Sire, dit un huissier, voici M. d'Épernon qui rentre à l'instant
même.

D'Épernon venait de rentrer, en effet. Apprenant le retour du roi, et
se doutant de la visite qu'il allait faire au dortoir, il se glissait
vers la chambre commune, espérant y arriver inaperçu.

Mais on le guettait, et, comme nous l'avons vu, on annonça son retour
au roi. Voyant qu'il n'y avait pas moyen d'échapper à la mercuriale,
il aborda le seuil, tout confus.

--Ah! te voilà enfin! dit Henri; viens ici, malheureux, et vois les
amis.

D'Épernon jeta un regard tout autour de la chambre, et fit signe
qu'effectivement il avait vu.

--Vois tes amis, continua Henri: ils sont sages, ils ont compris de
quelle importance est le jour de demain; et toi, malheureux, au lieu
de prier comme ils ont fait, et de dormir comme ils font, tu vas
courir le passe-dix et les ribaudes. Cordieu! que tu es pâle! et la
belle figure que tu feras demain, si tu n'en peux déjà plus ce soir!

D'Épernon était bien pâle, en effet, si pâle, que la remarque du roi
le fit rougir.

--Allons, continua Henri, couche-toi, je le veux! et dors. Pourras-tu
dormir, seulement?

--Moi? dit d'Épernon comme si une pareille question le blessait au
fond du coeur.

--Je te demande si tu auras le temps de dormir. Sais-tu que vous vous
battez au jour; que, dans cette malheureuse saison, le jour vient à
quatre heures? il en est deux; deux heures te restent à peine.

--Deux heures bien employées, dit d'Épernon, suffisent à bien des
choses.

--Tu dormiras?

--Parfaitement, sire.

--Et moi, je n'en crois rien.

--Pourquoi cela?

--Parce que tu es agité, tu penses à demain. ***<p>*** Hélas! tu as
raison, car demain, c'est aujourd'hui. Mais, malgré moi, m'emporte le
désir secret de dire que nous ne sommes point encore arrivés au jour
fatal.

--Sire, dit d'Épernon, je dormirai, je vous le promets; mais, pour
cela, faut-il encore que Votre Majesté me laisse dormir.

--C'est juste, dit Chicot.

En effet, d'Épernon se déshabilla, et se coucha avec un calme et même
une satisfaction qui parurent de bonne augure au prince et à Chicot.

--Il est brave comme un César, dit le roi.

--Si brave, fit Chicot en se grattant l'oreille, que, ma parole
d'honneur, je n'y comprends plus rien.

--Vois, il dort déjà.

Chicot s'approcha du lit; car il doutait que la sécurité de d'Épernon
allât jusque-là.

--Oh! oh! fit-il tout à coup.

--Quoi donc? demanda le roi.

--Regarde.

Et, du doigt, Chicot montra au roi les bottes de d'Épernon.

--Du sang, murmura te roi.

--Il a marché dans le sang, mon fils. Quel brave!

--Serait-il blessé? demanda, le roi avec inquiétude.

--Bah! il l'aurait dit. Et puis, à moins qu'il ne fût blessé comme
Achille, au talon....

--Tiens, et son pourpoint aussi est taché, vois sa manche. Que lui
est-il donc arrivé?

--Peut-être a-t-il tué quelqu'un, dit Chicot.

--Pourquoi faire?

--Pour se faire la main, donc!

--C'est singulier! fit le roi.

Chicot se gratta beaucoup plus sérieusement l'oreille.

--Hum! hum! dit-il.

--Tu ne me réponds pas.

--Si fait; je fais: hum! hum! Cela signifie beaucoup de choses, ce me
semble.

--Mon Dieu! dit Henri, que se passe-t-il donc autour de moi, et quel
est l'avenir qui m'attend? Heureusement que demain....

--Aujourd'hui, mon fils, tu confonds toujours.

--Oui, c'est vrai.

--Eh bien, aujourd'hui?

--Aujourd'hui je serai tranquille.

--Pourquoi cela?

--Parce qu'ils m'auront tué les Angevins maudits.

--Tu crois, Henri?

--J'en suis sûr, ils sont braves.

--Je n'ai pas entendu dire que les Angevins fussent lâches.

--Non sans doute; mais vois comme ils sont forts, vois le bras de
Schomberg: les beaux muscles! les beaux bras!

--Ah! si tu voyais celui d'Antraguet!

--Vois cette lèvre impérieuse de Quélus, et ce front de Maugiron,
hautain jusque dans son sommeil! Avec de telles figures on ne peut
manquer de vaincre. Ah! quand ces yeux-là lancent l'éclair, l'ennemi
est déjà à moitié vaincu.

--Cher ami, dit Chicot en secouant tristement la tête, il y a,
au-dessous de fronts aussi hautains que celui-ci, des yeux que je
connais, qui lancent des éclairs non moins terribles que ceux sur
lesquels tu comptes. Est-ce là tout ce qui te rassure?

--Non, viens, et je te montrerai quelque chose.

--Où cela?

--Dans mon cabinet.

--Et ce quelque chose que tu vas me montrer te donne la confiance de
la victoire?

--Oui.

--Viens donc.

--Attends.

Et Henri fit un pas pour se rapprocher des jeunes gens.

--Quoi? demanda Chicot.

--Écoute, je ne veux, demain, ou plutôt aujourd'hui, ni les attrister,
ni les attendrir. Je vais prendre congé d'eux tout de suite.

Chicot secoua la tête.

--Prends, mon fils, dit-il.

L'intonation de voix avec laquelle il prononça ces paroles était si
mélancolique, que le roi sentit un frisson qui parcourait ses veines
et qui conduisait une larme a ses yeux arides.

--Adieu, mes amis, murmura le roi; adieu, mes bons amis.

Chicot se détourna, son coeur n'était pas plus de marbre que celui du
roi.

Mais bientôt, comme malgré lui, ses yeux se reportèrent sur les jeunes
gens.

Henri se penchait vers eux, et les baisait au front l'un après
l'autre.

Une pâle bougie rose éclairait cette scène, et communiquait sa teinte
funèbre aux draperies de la chambre et aux visages des acteurs.

Chicot n'était pas superstitieux; mais, lorsqu'il vit Henri toucher de
ses lèvres le front de Maugiron, de Quélus et de Schomberg, son
imagination lui représenta un vivant désolé qui venait faire ses
adieux à des morts déjà couchés sur leurs tombeaux.

--C'est singulier, dit Chicot, je n'ai jamais éprouvé cela; pauvres
enfants!

A peine le roi eut-il achevé d'embrasser ses amis, que d'Épernon
rouvrit les yeux pour voir s'il était parti.

Il venait de quitter la chambre, appuyé sur le bras de Chicot.

D'Épernon sauta en bas de son lit, et se mit à effacer du mieux qu'il
put les taches de sang empreintes sur ses bottes et sur son habit.

Cette occupation ramena sa pensée vers la scène de la place de la
Bastille.

--Je n'eusse jamais eu, murmura-t-il, assez de sang pour cet homme qui
en a tant versé ce soir à lui seul.

Et il se recoucha.

Quant à Henri, il conduisit Chicot à son cabinet, et, ouvrant un long
coffret d'ébène doublé de satin blanc:

--Tiens, dit-il, regarde.

--Des épées, fit Chicot. Je vois bien. Après.

--Oui, des épées; mais des épées bénites, cher ami.

--Par qui?

--Par notre saint-père le pape lui-même, lequel m'accorde cette
faveur. Tel que tu le vois, ce coffret, pour aller à Rome et revenir,
me coûte vingt chevaux et quatre hommes; mais j'ai les épées.

--Piquent-elles bien? demanda Chicot.

--Sans doute; mais ce qui fait leur mérite suprême, Chicot, c'est
d'être bénites.

--Oui, je le sais bien; mais cela me fait toujours plaisir de savoir
qu'elles piquent.

--Païen!

--Voyons, mon fils, maintenant parlons d'autres choses.

--Soit; mais dépêchons.

--Tu veux dormir?

--Non, je veux prier.

--En ce cas, parlons d'affaires. As-tu fait venir M. d'Anjou?

--Oui, il attend en bas.

--Que comptes-tu en faire?

--Je compte le faire jeter à la Bastille.

--C'est fort sage. Seulement choisis un cachot bien profond, bien sûr,
bien clos; celui, par exemple, qui a reçu le connétable de Saint-Pol
ou Jacques d'Armagnac.

--Oh! sois tranquille.

--Je sais où l'on vend de beau velours noir, mon fils.

--Chicot, c'est mon frère!

--C'est juste, et, à la cour, le deuil de famille se porte en violet.
Lui parleras-tu?

--Oui, certainement, ne fût-ce que pour lui ôter tout espoir, en lui
prouvant que ses complots sont découverts.

--Hum! fit Chicot.

--Vois-tu quelque inconvénient à ce que je l'entretienne?

--Non; mais, à ta place, je supprimerais le discours et doublerais la
prison.

--Qu'on amène le duc d'Anjou! dit Henri.

--C'est égal, dit Chicot en secouant la tête, je m'en tiens à ma
première idée.

Un moment après, le duc entra; il était fort pâle et désarmé. Crillon
le suivait, tenant son épée à la main.

--Où l'avez-vous trouvé? demanda le roi à Crillon, l'interrogeant du
même ton que si le duc n'eût point été là.

--Sire, Son Altesse n'était pas chez elle, mais un instant après que
j'eus pris possession de son hôtel au nom de Votre Majesté, Son
Altesse est rentrée, et nous l'avons arrêtée sans résistence.

--C'est bien heureux, dit le roi avec dédain.

Puis, se retournant vers le prince:

--Où étiez-vous, monsieur? demanda-t-il.

--Quelque part que je fusse, sire, soyez convaincu, répondit le duc,
que je m'occupais de vous.

--Je m'en doute, dit Henri, et votre réponse me prouve que je n'avais
pas tort de vous rendre la pareille.

François s'inclina, calme et respectueux.

--Voyons; où étiez-vous? dit le roi en marchant vers son frère, que
faisiez-vous tandis qu'on arrêtait vos complices?

--Mes complices? dit François.

--Oui, vos complices, répéta le roi.

--Sire, à coup sûr, Votre Majesté est mal renseignée à mon égard.

--Oh! cette fois, monsieur, vous ne m'échapperez pas, et votre
carrière de crimes est terminée. Cette fois encore vous n'hériterez
pas de moi, mon frère....

--Sire, sire, par grâce, modérez-vous: il y a bien certainement
quelqu'un qui vous aigrit contre moi.

--Misérable! s'écria Henri au comble de la colère, tu mourras de faim
dans un cachot de la Bastille.

--J'attends vos ordres, sire, et je les bénis, dussent-ils me frapper
de mort.

--Mais enfin, où étiez-vous, hypocrite?

--Sire, je sauvais Votre Majesté, et je travaillais à la gloire et à
la tranquillité de son règne.

--Oh! fit le roi pétrifié, sur mon honneur, l'audace est grande.

Bah! fit Chicot en se renversant en arrière, contez-nous donc cela,
mon prince, ce doit être curieux.

--Sire, je le dirais à l'instant même à Votre Majesté, si Votre
Majesté m'eût traité en frère; mais, comme elle me traite en coupable,
j'attendrai que l'événement parle pour moi.

Sur ces mots, il salua de nouveau et plus profondément encore que la
première fois, le roi son frère, et, se retournant vers Crillon et les
autres officiers qui étaient là:

--Ça, dit-il, lequel d'entre vous, messieurs, va conduire le premier
prince du sang de France à la Bastille?

Chicot réfléchissait: un éclair illumina son esprit.

--Ah! ah! murmura-t-il, je crois que je comprends, à cette heure,
pourquoi M. d'Épernon avait tant de sang aux pieds et en avait si peu
sur les joues.




CHAPITRE XXXV

LE MATIN DU COMBAT.


Un beau jour se levait sur Paris; aucun bourgeois ne savait la
nouvelle; mais les gentilshommes royalistes et ceux du parti de Guise,
ces derniers encore dans la stupeur, s'attendaient à l'événement, et
prenaient des mesures de prudence pour complimenter à temps le
vainqueur.

Ainsi qu'on l'a vu dans le chapitre précédent, le roi ne dormit point
de toute la nuit: il pria et pleura; et, comme, après tout, c'était un
homme brave et expérimenté, surtout en matière de duel, il sortit vers
trois heures du matin avec Chicot, pour aller rendre à ses amis le
seul office qu'il fût en son pouvoir de leur rendre.

Il alla visiter le terrain où devait avoir lieu le combat.

Ce fut une scène bien remarquable, et, disons-le sans raillerie, bien
peu remarquée.

Le roi, vêtu d'habits de couleur sombre, enveloppé d'un large manteau,
l'épée au côté, les cheveux et les yeux cachés sous les bords de son
chapeau, suivit la rue Saint-Antoine jusqu'à trois cents pas en avant
de la Bastille; mais, arrivés là, voyant un grand rassemblement de
monde un peu au-dessus de la rue Saint-Paul, il ne voulut point se
hasarder dans cette foule, prit la rue Sainte-Catherine, et gagna par
derrière l'enclos des Tournelles.

Cette foule, on devine ce qu'elle faisait là: elle comptait les morts
de la nuit.

Le roi l'évita, et, en conséquence, ne sut rien de ce qui s'était
passé.

Chicot, qui avait assisté à la querelle ou plutôt à l'accord qui avait
eu lieu huit jours auparavant, expliquait au roi, sur l'emplacement
même où l'affaire allait se passer, la place que devaient occuper les
combattants, et les conditions du combat.

A peine renseigné, Henri se mit à mesurer l'espace, regarda entre les
arbres, calcula la réflexion du soleil, et dit:

--Quélus se trouvera bien exposé: il aura le soleil à droite, juste
dans l'oeil qui lui reste,[*] tandis que Maugiron aura toute l'ombre.
Quélus aurait dû prendre la place de Maugiron, et Maugiron, qui a des
yeux excellents, celle de Quélus. Voilà qui est bien mal réglé jusqu'à
présent. Quant à Schomberg, qui a le jarret faible, il a un arbre pour
lui servir de retraite en cas de besoin; voilà qui me rassure pour
lui. Mais Quélus, mon pauvre Quélus!

  [*] Quélus avait eu, dans un duel précédent, l'oeil gauche crevé
      d'un coup d'épée.

Et il secoua tristement la tête.

--Tu me fais peine, mon roi, dit Chicot. Voyons, ne te tourmente pas
ainsi, que diable! ils auront ce qu'ils auront.

Le roi leva les yeux au ciel et soupira.

--Voyez, mon Dieu! comme il blasphème, murmura-t-il; mais heureusement
vous savez que c'est un fou.

Chicot leva les épaules.

--Et d'Épernon, reprit le roi; je suis, par ma foi, injuste, je ne
pensais pas à lui; d'Épernon, qui aura affaire à Bussy, comme il va
être exposé!... Regarde la disposition du terrain, mon brave Chicot: à
gauche, une barrière; à droite, un arbre; derrière, un fossé;
d'Épernon, qui aura besoin de rompre à tout moment, car Bussy, c'est
un tigre, un lion, un serpent; Bussy, c'est une épée vivante, qui
bondit, qui se développe, qui se replie.

--Bah! dit Chicot, je ne suis pas inquiet de d'Épernon, moi.

--Tu as tort, il se fera tuer.

--Lui! pas si bête; il aura pris ses précautions, va!

--Comment l'entends-tu?

--J'entends qu'il ne se battra pas, mordieu!

--Allons donc! ne l'as-tu pas entendu tout à l'heure?

--Justement.

--Eh bien?

--Eh bien, c'est pour cela que je te répète qu'il ne se battra point.

--Homme incrédule et méprisant!

--Je connais mon Gascon, Henri; mais, si tu m'en crois, retirons-nous,
cher sire; voilà le grand jour venu, retournons au Louvre.

--Peux-tu, croire que je resterai au Louvre pendant le combat?

--Ventre de biche! tu y resteras; car, si l'on te voyait ici, chacun
dirait, au cas où tes amis seraient vainqueurs, que tu as forcé la
victoire par quelque sortilège, et, au cas où ils seraient vaincus,
que tu leur as porté malheur.

--Eh! que me font les bruits et les interprétations? Je les aimerai
jusqu'au bout.

--Je veux bien que tu sois esprit fort, Henri, je te fais même mon
compliment d'aimer tes amis; c'est une vertu rare chez les princes;
mais je ne veux pas que tu laisses M. d'Anjou seul au Louvre.

--Crillon n'est-il pas là?

--Eh! Crillon n'est qu'un buffle, un rhinocéros, un sanglier, tout ce
que tu voudras de brave et d'indomptable, tandis que ton frère, c'est
la vipère, c'est le serpent à sonnettes, c'est tout animal dont la
puissance est moins dans sa force que dans son venin.

--Tu as raison, j'aurais dû le faire jeter à la Bastille.

--Je t'avais bien dit que tu avais tort de le voir.

--Oui, j'ai été vaincu par son assurance, par son aplomb, par ce
service qu'il prétend m'avoir rendu.

--Raison de plus pour que tu t'en défies. Rentrons, mon fils,
crois-moi.

Henri suivit le conseil de Chicot et reprit avec lui le chemin du
Louvre, après avoir jeté un dernier regard sur le futur champ du
combat.

Déjà tout le monde était sur pied dans le Louvre, lorsque le roi et
Chicot y entrèrent. Les jeunes gens s'y étaient éveillés des premiers
et se faisaient habiller par leurs laquais.

Le roi demanda à quelle chose ils s'occupaient.

Schomberg faisait des pliés, Quélus se bassinait les yeux avec de
l'eau de vigne, Maugiron buvait un verre de vin d'Espagne, d'Épernon
aiguisait son épée sur une pierre.

On pouvait le voir d'ailleurs, car il s'était, pour cette opération,
fait apporter un grès à la porte de la chambre commune.

--Et tu dis que cet homme n'est pas un Bayard? fit Henri en le
regardant avec amour.

--Non, je dis que c'est un rémouleur, voilà tout, reprit Chicot.

D'Épernon le vit et cria:

--Le roi!

Alors, malgré la résolution qu'il avait prise, et que même, sans cette
circonstance, il n'eût pas eu la force de maintenir, Henri entra dans
leur chambre.

Nous l'avons déjà dit, c'était un roi plein de majesté et qui avait
une grande puissance sur lui-même.

Son visage, tranquille et presque souriant, ne trahissait donc aucun
sentiment de son coeur.

--Bonjour, messieurs, dit-il; je vous trouve en excellentes
dispositions, ce me semble.

--Dieu merci! oui, sire, répliqua Quélus.

--Vous avez l'air sombre, Maugiron.

--Sire, je suis très superstitieux, comme le sait Votre Majesté; et,
comme j'ai fait de mauvais rêves, je me remets le coeur avec un doigt
de vin d'Espagne.

--Mon ami, dit le roi, il faut se rappeler, et je parle d'après Miron,
qui est un grand docteur, il faut se rappeler, dis-je, que les rêves
dépendent des impressions de la veille, mais n'influent jamais sur les
actions du lendemain, sauf toutefois la volonté de Dieu.

--Aussi, sire, dit d'Épernon, me voyez-vous aguerri. J'ai aussi fort
mal songé cette nuit; mais, malgré le songe, le bras est bon et le
coup d'oeil perçant.

Et il se fendit contre le mur, auquel il fit une entaille avec son
épée fraîche émoulue.

--Oui, dit Chicot, vous avez rêvé que vous aviez du sang à vos bottes;
ce rêve-là n'est pas mauvais: il signifie que l'on sera un jour un
triomphateur dans le genre d'Alexandre et de César.

--Mes braves, dit Henri, vous savez que l'honneur de votre prince est
en question, puisque c'est sa cause, en quelque sorte, que vous
défendez; mais l'honneur seulement, entendez-vous bien? Ne vous
préoccupez donc pas de la sécurité de ma personne. Cette nuit, j'ai
assis mon trône de manière que, d'ici à quelque temps du moins, aucune
secousse ne le puisse ébranler. Battez-vous donc pour l'honneur.

--Sire, soyez tranquille; nous perdrons peut-être la vie, dit Quélus;
mais, en tout cas, l'honneur sera sauf.

--Messieurs, continua le roi, je vous aime tendrement, et je vous
estime aussi. Laissez-moi donc vous donner un conseil: pas de fausse
bravoure; ce n'est pas en mourant que vous me donnerez raison, mais en
tuant vos ennemis

--Oh! quant à moi, dit d'Épernon, je ne fais pas de quartier.

--Moi, dit Quélus, je ne réponds de rien; je ferai ce que je pourrai,
voilà tout.

--Et moi, dit Maugiron, je réponds à Sa Majesté que, si je meurs, je
tuerai mon homme coup pour coup.

--Vous vous battez à l'épée seule?

--A l'épée et à la dague, dit Schomberg.

Le roi tenait sa main sur sa poitrine.

Peut-être cette main et ce coeur, qui se touchaient, se parlaient-ils
l'un à l'autre de leurs craintes par leurs frémissements et leurs
pulsations; mais, à l'extérieur, fier, l'oeil sec, la lèvre hautaine,
il était bien le roi, c'est-à-dire qu'il envoyait bien des soldats au
combat, et non des amis à la mort.

--En vérité, mon roi, lui dit Chicot, tu es vraiment beau eu ce
moment.

Les gentilshommes étaient prêts, il ne leur restait plus qu'à faire la
révérence à leur maître.

--Allez-vous à cheval? dit Henri.

--Non pas, sire, dit Quélus, nous marcherons; c'est un salutaire
exercice, il dégage la tête, et Votre Majesté l'a dit mille fois,
c'est la tête plus que le bras qui dirige l'épée.

--Vous avez raison, mon fils. Votre main.

Quélus s'inclina et baisa la main du roi: les autres l'imitèrent.

D'Épernon s'agenouilla en disant:

--Sire, bénissez mon épée.

--Non pas, d'Épernon, fit le roi; rendez votre épée à votre page. Je
vous réserve des épées meilleures que les vôtres. Apporte les épées,
Chicot.

--Non pas, dit le Gascon; donne cette commission au capitaine des
gardes, mon fils; je ne suis qu'un fou, moi, qu'un païen même; et les
bénédictions du ciel pourraient se changer en sortilèges funestes, si
le diable, mon ami, s'avisait de regarder à mes mains et s'apercevait
de ce que je porte.

--Quelles sont donc ces épées, sire? demanda Schomberg en jetant un
coup d'oeil sur la caisse qu'un officier venait d'apporter.

--Des épées d'Italie, mon fils, des épées forgées à Milan: les
coquilles en sont bonnes, vous le voyez; et comme, à l'exception de
Schomberg, vous avez tous les mains délicates, le premier coup de
fouet vous désarmerait, si vos mains n'étaient bien emboîtées.

--Merci, merci, Majesté, dirent ensemble et d'une seule voix les
quatre jeunes gens.

--Allez, il est temps, dit le roi, qui ne pouvait dominer plus
longtemps son émotion.

--Sire, demanda Quélus, n'aurons-nous point, pour nous encourager, les
regards de Votre Majesté?

--Non, cela ne serait pas convenable; vous vous battrez sans qu'on le
sache, vous vous battrez sans mon autorisation. Ne donnons pas de
solennité au combat; qu'on le croie surtout le résultat d'une querelle
particulière.

Et il les congédia d'un geste vraiment majestueux.

Lorsqu'ils furent hors de sa présence, que les derniers valets eurent
franchi le seuil du Louvre, et qu'on n'entendit plus le bruit ni des
éperons ni des cuirasses que portaient les écuyers armés en guerre:

--Ah! je me meurs! dit le roi en tombant sur une estrade.

--Et moi, dit Chicot, je veux voir ce duel; j'ai l'idée, je ne sais
pourquoi, mais je l'ai, qu'il s'y passera quelque chose de curieux à
l'endroit de d'Épernon.

--Tu me quittes, Chicot? dit le roi d'une voix lamentable.

--Oui, dit Chicot, car, si quelqu'un d'entre eux faisait mal son
devoir, je serais là pour le remplacer et soutenir l'honneur de mon
roi.

--Va donc, dit Henri.

A peine le Gascon eut-il congé, qu'il partit, rapide comme l'éclair.

Le roi alors rentra dans sa chambre, en fit fermer les volets,
défendit à qui que ce fût, dans le Louvre, de pousser un cri ou de
proférer une parole, et dit seulement à Crillon, qui savait tout ce
qui allait se passer:

--Si nous sommes vainqueurs, Crillon, tu me le diras; si, au
contraire, nous sommes vaincus, tu frapperas trois coups à ma porte.

--Oui, sire, répondit Crillon en secouant la tête.




CHAPITRE XXXVI

LES AMIS DE BUSSY.


Si les amis du roi avaient passé la nuit à dormir tranquillement, ceux
du duc d'Anjou avaient pris la même précaution.

A la suite d'un bon souper auquel ils s'étaient réunis d'eux-mêmes,
sans le conseil ni la présence de leur patron, qui ne prenait pas de
ses favoris les mêmes inquiétudes que le roi prenait des siens, ils se
couchèrent dans de bons lits, chez Antraguet, dont la maison avait été
choisie comme lieu de réunion, se trouvant la plus proche du champ de
bataille.

Un écuyer, celui de Ribérac, grand chasseur et habile armurier, avait
passé toute la journée à nettoyer, fourbir et aiguiser les armes.

Il fut, en outre, chargé de réveiller les jeunes gens au point du
jour: c'était son habitude tous les matins de fête, de chasse ou de
duel.

Antraguet, avant de souper, s'en était allé voir, rue Saint-Denis, une
petite marchande qu'il idolâtrait et qu'on n'appelait, dans tout le
quartier, que la belle imagière. Ribérac avait écrit à sa mère;
Livarot avait fait son testament.

A trois heures sonnant, c'est-à-dire quand les amis du roi
s'éveillaient à peine, ils étaient déjà tous sur pied, frais, dispos
et armés de bonne sorte.

Ils avaient pris des caleçons et des bas rouges pour que leurs ennemis
ne vissent pas leur sang, et que ce sang ne les effrayât point
eux-mêmes; ils avaient des pourpoints de soie grise, afin, si l'on se
battait tout habillé, qu'aucun pli ne gênât leurs mouvements. Enfin
ils étaient chaussés de souliers sans talons, et leurs pages portaient
leurs épées, pour que leur bras et leur épaule n'éprouvassent aucune
fatigue.

C'était un admirable temps pour l'amour, pour la bataille ou pour la
promenade: le soleil dorait les pignons des toits sur lesquels fondait
étincelante la rosée de la nuit.

Une senteur âcre et délicieuse en même temps moulait des jardins et se
répandait par les rues.

Le pavé était sec et l'air vif.

Avant de sortir de la maison, les jeunes gens avaient fait demander au
duc d'Anjou des nouvelles de Bussy.

On leur avait fait répondre qu'il était sorti la veille à dix heures
du soir, et qu'il n'était pas rentrée depuis.

Le messager s'informa s'il était sorti seul et armé.

Il apprit qu'il était sortit accompagné de Remy, et que tous deux
avaient leurs épées.

Au reste, on n'était point inquiet chez le comte, il faisait souvent
des absences semblables; puis on le savait si fort, si brave et si
adroit, que ses absences, même prolongées, causaient peu
d'inquiétudes.

Les trois amis se firent répéter tous ces détails.

--Bon, dit Antraguet, n'avez-vous pas entendu dire, messieurs, que le
roi avait commandé une grande chasse au cerf dans la forêt de
Compiègne, et que M. de Monsoreau avait, à cet effet, dû partir hier?

--Oui, répondirent les jeunes gens.

--Alors je sais où il est: tandis que le grand veneur détourne le
cerf, lui chasse la biche du grand veneur. Soyez tranquilles,
messieurs, il est plus près du terrain que nous, et il y sera avant
nous.

--Oui, dit Livarot, mais fatigué, harassé, n'ayant pas dormi.

Antraguet haussa les épaules.

-- Est-ce que Bussy se fatigue? répliqua-t-il. Allons! en route, en
route, messieurs, nous le prendrons en passant.

Tous se mirent en marche.

C'était juste le moment où Henri distribuait les épées à leurs
ennemis; ils avaient donc dix minutes à peu près d'avance sur eux.

Comme Antraguet demeurait vers Saint-Eustache, ils prirent la rue des
Lombards, la rue de la Verrerie et enfin la rue Saint-Antoine.

Toutes ces rues étaient désertes.

Les paysans qui venaient de Montreuil, de Vincennes ou de
Saint-Maur-les-Fossés, avec leur lait et leurs légumes, et qui
dormaient sur leurs chariots ou sur leurs mules, étaient seuls admis à
voir cette fière escouade de trois vaillants hommes suivis de leurs
trois pages et de leurs trois écuyers.

Plus de bravades, plus de cris, plus de menaces: lorsqu'on se bat pour
tuer ou pour être tué, qu'on sait que le duel, de part et d'autre,
sera acharné, mortel, sans miséricorde, on réfléchit; les plus
étourdis des trois étaient, ce matin-là, les plus rêveurs.

En arrivant à la hauteur de la rue Sainte-Catherine, tous trois
portèrent, avec un sourire qui indiquait qu'une même pensée les tenait
en ce moment, leurs yeux vers la petite maison de Monsoreau.

--On verra bien de là, dit Antraguet, et je suis sûr que la pauvre
Diane viendra plus d'une fois à sa fenêtre.

--Tiens! dit Ribérac, elle y est déjà venue, ce me semble.

--Pourquoi cela?

--Elle est ouverte.

--C'est vrai. Mais pourquoi cette échelle dressée devant la fenêtre,
quand le logis a des portes?

--En effet, c'est bizarre, dit Antraguet.

Tous trois s'approchèrent de la maison, avec le pressentiment
intérieur qu'ils marchaient à quelque grave révélation.

--Et nous ne sommes pas les seuls à nous étonner, dit Livarot: voyez
ces paysans qui passent, et qui se dressent dans leur voiture pour
regarder.

Les jeunes gens arrivèrent sous le balcon.

Un maraîcher y était déjà, et semblait examiner la terre.

--Eh! seigneur de Monsoreau, cria Antraguet, venez-vous nous voir? En
ce cas, dépêchez-vous, car nous tenons à arriver les premiers.

Ils attendirent, mais inutilement.

--Personne ne répond, dit Ribérac; mais pourquoi, diable! cette
échelle?

--Eh! manant, dit Livarot au maraîcher, que fais-tu là? Est-ce que
c'est toi qui as dressé cette échelle?

--Dieu m'en garde, messieurs! répondit-il.

--Et pourquoi cela? demanda Antraguet.

--Regardez donc là-haut.

Tous trois levèrent la tête.

--Du sang! s'écria Ribérac.

--Ma foi, oui, du sang, dit le villageois, et qui est bien noir, même.

--La porte a été forcée; dit en même temps le page d'Antraguet.

Antraguet jeta un coup d'oeil de la porte à la fenêtre, et, saisissant
l'échelle, il fut sur le balcon en une seconde.

Il plongea son regard dans la chambre.

--Qu'y a-t-il donc? demandèrent les autres, qui le virent chanceler et
pâlir.

Un cri terrible fut sa seule réponse.

Livarot était monté derrière lui.

--Des cadavres! la mort! la mort partout! s'écria le jeune homme.

Et tous deux entrèrent dans la chambre.

Ribérac resta en bas, de peur de surprise.

Pendant ce temps, le maraîcher arrêtait, par ses exclamations, tous
les passants.

La chambre portait partout les traces de l'horrible lutte de la nuit.

Les taches, ou plutôt une rivière de sang s'était étendue sur le
carreau.

Les tentures étaient hachées de coups d'épées et de balles de
pistolets.

Les meubles gisaient, brisés et rouges, dans des débris de chair et de
vêtements.

--Oh! Remy, le pauvre Remy! dit tout à coup Antraguet.

--Mort? demanda Livarot.

--Déjà froid.

--Mais il faut donc, s'écria Livarot, qu'un régiment de reîtres ait
passé par cette chambre!

En ce moment, Livarot vit la porte du corridor ouverte; des traces de
sang indiquaient que, de ce côté aussi, avait eu lieu la lutte.

Il suivit les terribles vestiges, et vint jusqu'à l'escalier.

La cour était vide et solitaire.

Pendant ce temps, Antraguet, au lieu de le suivre, prenait le chemin
de la chambre voisine.

Il y avait du sang partout: le sang conduisait à la fenêtre.

Il se pencha sur son appui, et plongea son oeil effrayé sur le petit
jardin.

Le treillage de fer retenait encore le cadavre livide et roide du
malheureux Bussy.

A cette vue, ce ne fut pas un cri, mais un rugissement qui s'échappa
de la poitrine d'Antraguet.

Livarot accourut.

--Regarde, dit Antraguet, Bussy mort!

--Bussy assassiné, précipité par une fenêtre! Entre, Ribérac, entre!

Pendant ce temps, Livarot s'élançait dans la cour, et rencontrait au
bas de l'escalier Ribérac, qu'il emmenait avec lui.

Une petite porte, qui communiquait de la cour au jardin, leur donna
passage.

--C'est bien lui! s'écria Livarot.

--Il a le poing haché, dit Ribérac.

--Il a deux balles dans la poitrine.

--Il est criblé de coups de dague.

--Ah! pauvre Bussy! hurlait Antraguet; vengeance! vengeance!

En se retournant, Livarot heurta un second cadavre.

--Monsoreau! cria-t-il.

--Quoi, Monsoreau aussi?

--Oui, Monsoreau percé comme un crible, et qui a eu la tête brisée sur
le pavé.

--Ah ça, mais on a donc assassiné tous nos amis, cette nuit!

--Et sa femme, sa femme! cria Antraguet; Diane, madame Diane!

Personne ne répondit, excepté la populace, qui commençait à fourmiller
autour de la maison.

C'est en ce moment que le roi et Chicot arrivaient à la hauteur de la
rue Sainte-Catherine, et se détournaient pour éviter le rassemblement.

--Bussy! pauvre Bussy! s'écriait Ribérac désespéré.

--Oui, dit Antraguet, on a voulu se défaire du plus terrible de nous
tous.

--C'est une lâcheté! c'est une infamie! crièrent les deux autres
jeunes gens.

--Allons nous plaindre au duc! cria l'un d'eux.

--Non pas, dit Antraguet, ne chargeons personne du soin de notre
vengeance; nous serions mal vengés, ami; attends-moi.

En une seconde il descendit, et rejoignit Livarot et Ribérac.

--Mes amis, dit-il, regardez cette noble figure du plus brave des
hommes, voyez les gouttes encore vermeilles de son sang; celui-là nous
donne l'exemple; celui-là ne chargeait personne du soin de le
venger... Bussy! Bussy! nous ferons comme toi; et, sois tranquille,
nous nous vengerons!

En disant ces mots, il se découvrit, posa ses lèvres sur les lèvres de
Bussy; et, tirant son épée, il la trempa dans son sang.

--Bussy, dit-il, je jure sur ton cadavre que ce sang sera lavé dans le
sang de tes ennemis!

--Bussy, dirent les autres, nous jurons de tuer ou de mourir!

--Messieurs, dit Antraguet, remettant son épée au fourreau, pas de
merci, pas de miséricorde, n'est-ce pas?

Les deux jeunes gens étendirent la main sur le cadavre:

--Pas de merci, pas de miséricorde! répétèrent-ils.

--Mais, dit Livarot, nous ne serons plus que trois contre quatre.

--Oui, mais nous n'aurons assassiné personne, nous, dit Antraguet; et
Dieu fera forts ceux qui sont innocents. Adieu, Bussy!

--Adieu, Bussy! répétèrent les deux autres compagnons.

Et ils sortirent, l'effroi dans l'âme et la pâleur au front, de cette
maison maudite.

Ils y avaient trouvé, avec l'image de la mort, ce désespoir profond
qui centuple les forces; ils y avaient recueilli cette indignation
généreuse qui rend l'homme supérieur à son essence mortelle.

Ils percèrent avec peine la foule, tant, en un quart d'heure, la foule
était devenue considérable.

En arrivant sur le terrain, ils trouvèrent leurs ennemis qui les
attendaient, les uns assis sur des pierres, les autres pittoresquement
campés sur les barrières de bois.

Ils firent les derniers pas en courant, honteux d'arriver les
derniers.

Les quatre mignons avaient avec eux quatre écuyers.

Leurs quatre épées, posées à terre, semblaient attendre et se reposer
comme eux.

--Messieurs, dit Quélus en se levant et en saluant avec une espèce de
morgue hautaine, nous avons eu l'honneur de vous attendre.

--Excusez-nous, messieurs, dit Antraguet; mais nous fussions arrivés
avant vous, sans le retard d'un de nos compagnons.

--M. de Bussy? fit d'Épernon; effectivement, je ne le vois pas. Il
paraît qu'il se fait tirer l'oreille, ce matin.

--Nous avons bien attendu jusqu'à présent, dit Schomberg; nous
attendrons bien encore.

--M. de Bussy ne viendra pas, répondit Antraguet.

Une stupeur profonde se peignit sur tous les visages; celui de
d'Épernon seul exprima un autre sentiment.

--Il ne viendra pas! dit-il; ah! ah! le brave des braves a donc peur?

--Ce ne peut être pour cela, reprit Quélus.

--Vous avez raison, monsieur, dit Livarot.

--Et pourquoi ne viendra-t-il pas? demanda Maugiron.

--Parce qu'il est mort! répliqua Antraguet.

--Mort! s'écrièrent les mignons.

D'Épernon ne dit rien, et pâlit même légèrement.

--Et mort assassiné! reprit Antraguet. Ne le savez-vous pas,
messieurs?

--Non, dit Quélus. Et pourquoi le saurions-nous?

--D'ailleurs, est-ce sûr? demanda d'Épernon.

Antraguet tira sa rapière.

--Si sûr, dit-il, que voilà de son sang sur mon épée.

--Assassiné! s'écrièrent les trois amis du roi. M. de Bussy assassiné!

D'Épernon continuait de secouer la tête d'un air de doute.

--Ce sang crie vengeance! dit Ribérac; ne l'entendez-vous pas,
messieurs?

--Ah çà! reprit Schomberg, on dirait que votre douleur a un sens.

--Pardieu! fit Antraguet.

--Qu'est-ce à dire? s'écria Quélus.

--_Cherche à qui le crime profite_, dit le légiste, murmura Livarot.

--Ah ça, messieurs, vous expliquerez-vous haut et clair? dit Maugiron
d'une voix tonnante.

--Nous venons justement pour cela, messieurs, dit Ribérac, et nous
avons plus de sujets qu'il n'en faut pour nous égorger cent fois.

--Alors, vite l'épée à la main, dit d'Épernon en tirant son arme du
fourreau; et faisons vite.

--Oh! oh! vous êtes bien pressé, monsieur le Gascon, dit Livarot; vous
ne chantiez pas si haut quand nous étions quatre contre quatre.

--Est-ce notre faute, si vous n'êtes plus que trois? répondit
d'Épernon.

--Oui, c'est votre faute! s'écria Antraguet; il est mort parce qu'on
l'aimait mieux couché dans la tombe que debout sur le terrain; il est
mort le poing coupé, pour que son poing ne pût plus soutenir son épée;
il est mort parce qu'il fallait à tout prix éteindre ses yeux, dont
l'éclair vous eût ébloui tous quatre. Comprenez-vous? suis-je clair?

Schomberg, Maugiron et d'Épernon hurlaient de rage.

--Assez, assez, messieurs! dit Quélus. Retirez-vous, monsieur
d'Épernon; nous nous battrons trois contre trois; ces messieurs
verront alors si, malgré notre droit, nous sommes gens à profiter d'un
malheur que nous déplorons comme eux. Venez, messieurs, venez, ajouta
le jeune homme en jetant son chapeau en arrière et en levant la main
gauche, tandis que de la droite il faisait siffler son épée; venez,
et, en nous voyant combattre à ciel ouvert et sous le regard de Dieu,
vous pourrez juger si nous sommes des assassins. Allons, de l'espace!
de l'espace!

--Ah! je vous haïssais, dit Schomberg, maintenant je vous exècre!

--Et moi, dit Antraguet, il y a une heure je vous eusse tué,
maintenant je vous égorgerais. En garde, messieurs, en garde!

--Avec nos pourpoints ou sans pourpoints? demanda Schomberg.

--Sans pourpoint, sans chemise, dit Antraguet; la poitrine à nu, le
coeur à découvert.

Les jeunes gens jetèrent leurs pourpoints et arrachèrent leurs
chemises.

--Tiens, dit Quélus en se dévêtant, j'ai perdu ma dague. Elle tenait
mal au fourreau, et sera tombée en route.

--Ou vous l'aurez laissée chez M. de Monsoreau, place de la Bastille,
dit Antraguet, dans quelque fourreau dont vous n'aurez pas osé la
retirer.

Quélus poussa un hurlement de rage, et tomba en garde.

--Mais il n'a pas de dague, monsieur Antraguet, il n'a pas de dague!
cria Chicot, qui arrivait en ce moment sur le champ de bataille.

--Tant pis pour lui, dit Antraguet; ce n'est point ma faute.

Et, tirant sa dague de la main gauche, il tomba en garde de son côté.




CHAPITRE XXXVII

LE COMBAT


Le terrain sur lequel allait avoir lieu cette terrible rencontre était
ombragé d'arbres, ainsi que nous l'avons vu, et situé à l'écart.

Il n'était fréquenté d'ordinaire que par les enfants, qui venaient y
jouer le jour, ou les ivrognes et les voleurs, qui venaient y dormir
la nuit.

Les barrières, dressées par les marchands de chevaux, écartaient
naturellement la foule, qui, semblable aux flots d'une rivière, suit
toujours un courant, et ne s'arrête ou ne revient qu'attirée par
quelque remous.

Les passants longeaient cet espace et ne s'y arrêtaient point.

D'ailleurs, il était de trop bonne heure, et l'empressement général se
portait vers la maison sanglante de Monsoreau.

Chicot, le coeur palpitant, bien qu'il ne fût pas fort tendre de sa
nature, s'assit en avant des laquais et des pages sur une balustrade
de bois.

Il n'aimait pas les Angevins, il détestait les mignons; mais les uns
et les autres étaient de braves jeunes gens, et sous leur chair
courait un sang généraux que bientôt on allait voir jaillir au grand
jour.

D'Épernon voulut risquer une dernière fois la bravade.

--Quoi! on a donc bien peur de moi? s'écria-t-il.

--Taisez-vous, bavard! lui dit Antraguet.

--J'ai mon droit, répliqua d'Épernon; la partie fut liée à huit.

--Allons, au large! dit Ribérac impatienté en lui barrant le passage.

Il s'en revint avec des airs de tête superbes, et rengaîna son épée.

--Venez, dit Chicot, venez, fleur des braves, sans quoi vous allez
perdre encore une paire de souliers comme hier.

--Que dit ce maître fou?

--Je dis que tout à l'heure il y aura du sang par terre, et vous
marcheriez dedans comme vous fîtes cette nuit.

D'Épernon devint blafard. Toute sa jactance tombait sous ce terrible
reproche.

Il s'assit à dix pas de Chicot, qu'il ne regardait plus sans terreur.

Ribérac et Schomberg s'approchèrent après le salut d'usage.

Quélus et Antraguet, qui, depuis un instant déjà, étaient tombés en
garde, engagèrent le fer en faisant un pas en avant.

Maugiron et Livarot, appuyés chacun sur une barrière, se guettaient en
faisant des feintes sur place pour engager l'épée dans leur garde
favorite.

Le combat commença comme cinq heures sonnaient à Saint-Paul.

La fureur était peinte sur les traits des combattants; mais leurs
lèvres serrées, leur pâleur menaçante l'involontaire tremblement du
poignet, indiquaient que cette fureur était maintenue par eux à force
de prudence, et que, pareille à un cheval fougueux, elle ne
s'échapperait point sans de grands ravages.

Il y eut durant plusieurs minutes, ce qui est un espace de temps
énorme, un frottement d'épées qui n'était pas encore un cliquetis. Pas
un coup ne fut porté.

Ribérac, fatigué ou plutôt satisfait d'avoir tâté son adversaire,
baissa la main, et attendit un moment.

Schomberg fit deux pas rapides, et lui porta un coup qui fut le
premier éclair sorti du nuage.

Ribérac fut frappé. Sa peau devint livide, et un jet de sang sortit de
son épaule; il rompit pour se rendre compte à lui-même de sa blessure.

Schomberg voulut renouveler le coup; mais Ribérac releva son épée par
une parade de prime, et lui porta un coup qui l'atteignit au côté.

Chacun avait sa blessure.

--Maintenant, reposons-nous quelques secondes, si vous voulez, dit
Ribérac.

Cependant Quélus et Antraguet s'échauffaient de leur côté; mais
Quélus, n'ayant pas de dague, avait un grand désavantage; il était
obligé de parer avec son bras gauche, et, comme son bras était nu,
chaque parade lui coûtait une blessure.

Sans être atteint grièvement, au bout de quelques secondes, il avait
la main complètement ensanglantée.

Antraguet, au contraire, comprenant tout son avantage, et non moins
habile que Quélus, parait avec une mesure extrême. Trois coups de
riposte portèrent, et, sans être touché grièvement, le sang s'échappa
de la poitrine de Quélus par trois blessures.

Mais, à chaque coup, Quélus répéta:

--Ce n'est rien.

Livarot et Maugiron en étaient toujours à la prudence.

Quant à Ribérac, furieux de douleur et sentant qu'il commençait à
perdre ses forces avec son sang, il fondit sur Schomberg.

Schomberg ne recula pas d'un pas et se contenta de tendre son épée.

Les deux jeunes gens firent coup fourré.

Ribérac eut la poitrine traversée, et Schomberg fut blessé au cou.

Ribérac, blessé mortellement, porta la main gauche à sa plaie en se
découvrant.

Schomberg en profita pour porter à Ribérac un second coup qui lui
traversa les chairs.

Mais Ribérac, de sa main droite, saisit la main de son adversaire, et,
de la gauche, lui enfonça dans la poitrine sa dague jusqu'à la
coquille.

La lame aiguë traversa le coeur.

Schomberg poussa un cri sourd et tomba sur le dos, entraînant avec lui
Ribérac, toujours traversé par l'épée.

Livarot, voyant tomber son ami, fit un pas de retraite rapide et
courut à lui, poursuivi par Maugiron. Il gagna plusieurs pas dans la
course, et, aidant Ribérac dans les efforts qu'il faisait pour se
débarrasser de l'épée de Schomberg, il lui arracha cette épée de la
poitrine.

Mais alors, rejoint par Maugiron, force lui fut de se défendre avec le
désavantage d'un terrain glissant, d'une garde mauvaise et du soleil
dans les yeux.

Au bout d'une seconde, un coup d'estoc ouvrit la tête de Livarot, qui
laissa échapper son épée et tomba sur les genoux.

Quélus était vivement serré par Antraguet. Maugiron se hâta de percer
Livarot d'un coup de pointe. Livarot tomba tout à fait.

D'Épernon poussa un grand cri.

Quélus et Maugiron restaient contre le seul Antraguet. Quélus était
tout sanglant, mais de blessures légères.

Maugiron était à peu près sauf.

Antraguet comprit le danger. Il n'avait pas reçu la moindre
égratignure; mais il commençait à se sentir fatigué; ce n'était
cependant pas le moment de demander trêve à un homme blessé et à un
autre tout chaud de carnage. D'un coup de fouet il écarta violemment
l'épée de Quélus, et, profitant de l'écartement du fer, il sauta
légèrement par-dessus une barrière.

Quélus revint par un coup de taille, mais qui n'entama que le bois.

Mais, en ce moment, Maugiron attaqua Antraguet de flanc. Antraguet se
retourna. Quélus profita du mouvement pour passer sous la barrière.

--Il est perdu, dit Chicot.

--Vive le roi! dit d'Épernon, hardi, mes lions, hardi!

--Monsieur, du silence, s'il vous plaît, dit Antraguet; n'insultez pas
un homme qui se battra jusqu'au dernier souffle.

--Et qui n'est pas encore mort! s'écria Livarot.

Et, au moment où nul ne pensait plus à lui, hideux de la fange
sanglante qui lui couvrait le corps, il se releva sur ses genoux et
plongea sa dague entre les épaules de Maugiron, qui tomba comme une
masse en soupirant:

--Jésus, mon Dieu! je suis mort!

Livarot retomba évanoui; l'action et la colère avaient épuisé le reste
de ses forces.

--Monsieur de Quélus, dit Antraguet, baissant son épée, vous êtes un
homme brave, rendez-vous, je vous offre la vie.

--Et pourquoi me rendre? dit Quélus, suis-je à terre?

--Non; mais vous êtes criblé de coups, et moi, je suis sain et sauf.

--Vive le roi! cria Quélus, j'ai encore mon épée, monsieur.

Et il se fendit sur Antraguet, qui para le coup, si rapide qu'il eût
été.

--Non, monsieur, vous ne l'avez plus, dit Antraguet, saisissant à
pleine main la lame près de la garde.

Et il tordit le bras de Quélus, qui lâcha l'épée.

Seulement Antraguet se coupa légèrement un doigt de la main gauche.

--Oh! hurla Quélus, une épée! une épée!

Et, se lançant sur Antraguet d'un bond de tigre, il l'enveloppa de ses
deux bras.

Antraguet se laissa prendre au corps, et, passant son épée dans sa
main gauche et sa dague dans sa main droite, il se mit à frapper sur
Quélus sans relâche et partout, s'éclaboussant à chaque coup du sang
de son ennemi, à qui rien ne pouvait faire lâcher prise, et qui criait
à chaque blessure:

--Vive le roi!

Il réussit même à retenir la main qui le frappait, et à garrotter,
comme eût fait un serpent, son ennemi intact entre ses jambes et ses
bras.

Antraguet sentit que la respiration allait lui manquer.

En effet, il chancela et tomba.

Mais, en tombant, comme si tout le devait favoriser ce jour-là, il
étouffa, pour ainsi dire, le malheureux Quélus.

--Vive le roi! murmura ce dernier, à l'agonie.

Antraguet parvint à dégager sa poitrine de l'étreinte; il se roidit
sur un bras, et, le frappant d'un dernier coup qui lui traversa la
poitrine:

--Tiens, lui dit-il, es-tu content?

--Vive le r..., articula Quélus, les yeux à demi fermés.

Ce fut tout; le silence et la terreur de la mort régnaient sur le
champ de bataille.

Antraguet se releva tout sanglant, mais du sang de son ennemi; il
n'avait, comme nous l'avons dit, qu'une égratignure à la main.

D'Épernon, épouvanté, fit un signe de croix et prit la fuite, comme
s'il eût été poursuivi par un spectre.

Antraguet jeta sur ses compagnons et ses ennemis, morts et mourants,
le même regard qu'Horace dut jeter sur le champ de bataille qui
décidait les destins de Rome.

Chicot secourut et releva Quélus, qui rendait son sang par dix-neuf
blessures.

Le mouvement le ranima.

Il rouvrit les yeux.

--Antraguet, sur l'honneur, dit-il, je suis innocent de la mort de
Bussy.

--Oh! je vous crois, monsieur, fit Antraguet attendri, je vous crois.

--Fuyez, murmura Quélus, fuyez, le roi ne vous pardonnerait pas.

--Et moi, monsieur, je ne vous abandonnerai pas ainsi, dit Antraguet,
dût l'échafaud me prendre.

--Sauvez-vous, jeune homme, dit Chicot, et ne tentez pas Dieu; vous
vous sauvez par un miracle, n'en demandez pas deux le même jour.

Antraguet s'approcha de Ribérac, qui respirait encore.

--Eh bien? demanda celui-ci.

--Nous sommes vainqueurs, répondit Antraguet à voix basse pour ne pas
offenser Quélus.

--Merci, dit Ribérac. Va-t'en.

Et il retomba évanoui.

Antraguet ramassa sa propre épée, qu'il avait laissée tomber dans la
lutte, puis celles de Quélus, de Schomberg et de Maugiron.

--Achevez-moi, monsieur, dit Quélus, ou laissez-moi mon épée.

--La voici, monsieur le comte, dit Antraguet en la lui offrant avec un
salut respectueux.

Une larme brilla aux yeux du blessé.

--Nous eussions pu être amis, murmura-t-il.

Antraguet lui tendit la main.

--Bien! fit Chicot; c'est on ne peut plus chevaleresque. Mais
sauve-toi, Antraguet, tu es digne de vivre.

--Et mes compagnons? demanda le jeune homme.

--J'en aurai soin, comme des amis du roi.

Antraguet s'enveloppa du manteau que lui tendait son écuyer, afin que
l'on ne vît pas le sang dont il était couvert, et, laissant les morts
et les blessés au milieu des pages et des laquais, il disparut par la
porte Saint-Antoine.




CHAPITRE XXXVIII

CONCLUSION.


Le roi, pâle d'inquiétude et frémissant au moindre bruit, arpentait la
salle d'armes, conjecturant, avec l'expérience d'un homme exercé, tout
le temps que ses amis avaient dû employer à joindre et à combattre
leurs adversaires, ainsi que toutes les chances bonnes ou mauvaises
que leur donnaient leur caractère, leur force et leur adresse.

--A cette heure, avait-il dit d'abord, ils traversent la rue
Saint-Antoine. Ils entrent dans le champ clos, maintenant. On dégaîne.
A cette heure, ils sont aux mains.

Et, à ces mots, le pauvre roi, tout frissonnant, s'était mis en
prières.

Mais le fond du coeur absorbait d'autres sentiments, et cette dévotion
des lèvres ne faisait que glisser à la surface.

Au bout de quelques secondes, le roi se releva.

--Pourvu que Quélus, dit-il, se souvienne de ce coup de riposte que je
lui ai montré, en parant avec l'épée et en frappant avec la dague.
Quant à Schomberg, l'homme de sang-froid, il doit tuer ce Ribérac.
Maugiron, s'il n'a pas mauvaise chance, se débarrassera vite de
Livarot. Mais d'Épernon! oh! celui-là est mort. Heureusement que c'est
celui des quatre que j'aime le moins. Mais, malheureusement, ce n'est
pas le tout qu'il soit mort, c'est que, lui mort, Bussy, le terrible
Bussy, retombe sur les autres en se multipliant. Ah! mon pauvre
Quélus! mon pauvre Schomberg! mon pauvre Maugiron!

--Sire! dit à la porte la voix de Crillon.

--Quoi! déjà! s'écria le roi.

--Non, sire, je n'apporte aucune nouvelle, si ce n'est que le duc
d'Anjou demande à parler à Votre Majesté.

--Et pourquoi faire? demanda le roi, dialoguant toujours à travers la
porte.

--Il dit que le moment est venu pour lui d'apprendre à Votre Majesté
quel genre de service il lui a rendu, et que ce qu'il a à dire au roi
calmera une partie des craintes qui l'agitent en ce moment.

--Eh bien, allez donc, dit le roi.

En ce moment et comme Crillon se retournait pour obéir, un pas rapide
retentit par les montées, et l'on entendit une voix qui disait à
Crillon:

--Je veux parler au roi à l'instant même!

Le roi reconnut la voix et ouvrit lui-même.

--Viens, Saint-Luc, viens, dit-il. Qu'y a-t-il encore? Mais qu'as-tu,
mon Dieu, et qu'est-il arrivé? Sont-ils morts?

En effet, Saint-Luc, pâle, sans chapeau, sans épée, tout marbré de
taches de sang, se précipitait dans la chambre du roi.

--Sire, s'écria Saint-Luc en se jetant aux genoux du roi, vengeance!
je viens vous demander vengeance!

--Mon pauvre Saint-Luc, dit le roi, qu'y a-t-il donc? parle, et qui
peut te causer un pareil désespoir?

--Sire, un de vos sujets, le plus noble; un de vos soldats, le plus
brave....

La parole lui manqua.

--Hein? fit en avançant Crillon, qui croyait avoir des droits à ce
dernier titre surtout.

--A été égorgé cette nuit, traîtreusement égorgé, assassiné! acheva
Saint-Luc.

Le roi, préoccupé d'une seule idée, se rassura; ce n'était aucun de
ses quatre amis, puisqu'il les avait vus le matin.

--Égorgé, assassiné cette nuit! dit le roi; de qui parles-tu donc,
Saint-Luc?

--Sire, vous ne l'aimez pas, je le sais bien, continua Saint-Luc; mais
il était fidèle, et, dans l'occasion, je vous le jure, il eût donné
tout son sang pour Votre Majesté: sans quoi il n'eût pas été mon ami.

--Ah! fit le roi, qui commençait à comprendre.

Et quelque chose comme un éclair, sinon de joie, du moins d'espérance,
illumina son visage.

--Vengeance, sire, pour M. de Bussy! cria Saint-Luc; vengeance!

--Pour M. de Bussy? répéta le roi en appuyant sur chaque mot.

--Oui, pour M. de Bussy, que vingt assassins ont poignardé cette nuit.
Et bien leur en a pris d'être vingt, car il en a tué quatorze.

--M. de Bussy mort!....

--Oui, sire.

--Alors, il ne se bat pas ce matin! dit tout à coup le roi, emporté
par un mouvement irrésistible.

Saint-Luc lança au roi un regard qu'il ne put soutenir: en se
détournant, il vit Crillon, qui, toujours debout près de la porte,
attendait de nouveaux ordres.

Il lui fit signe d'amener le duc d'Anjou.

--Non, sire, ajouta Saint-Luc d'une voix sévère, M. de Bussy ne s'est
point battu, en effet, et voilà pourquoi je viens demander, non pas
vengeance, comme j'ai eu tort de le dire à Votre Majesté, mais
justice, car j'aime mon roi, et surtout l'honneur de mon roi
par-dessus toutes choses, et je trouve qu'en poignardant M. de Bussy
on a rendu un déplorable service à Votre Majesté.

Le duc d'Anjou venait d'arriver à la porte; il s'y tenait débout et
immobile comme une statue de bronze.

Les paroles de Saint-Luc avaient éclairé le roi; elles lui rappelaient
le service que son frère prétendait lui avoir rendu.

Son regard se croisa avec celui du duc, et il n'eut plus de doute:
car, en même temps qu'il lui répondait oui du regard, le duc avait
fait de haut en bas un signe imperceptible de tête.

--Savez-vous ce que l'on va dire maintenant? s'écria Saint-Luc. On va
dire, si vos amis sont vainqueurs, qu'ils ne le sont que parce que
vous avez fait égorger Bussy.

--Et qui dit cela, monsieur? demanda le roi.

--Pardieu! tout le monde, dit Crillon se mêlant, sans façon et comme
d'habitude, à la conversation.

--Non, monsieur, dit le roi, inquiet et subjugué par cette opinion de
celui qui était le plus brave de son royaume depuis que Bussy était
mort, non, monsieur, on ne le dira pas, car vous me nommerez
l'assassin.

Saint-Luc vit une ombre se projeter.

C'était le duc d'Anjou, qui venait de faire deux pas dans la chambre.
Il se retourna et le reconnut.

--Oui, sire, je le nommerai! dit-il en se relevant, car je veux à tout
prix disculper Votre Majesté d'une si abominable action.

--Eh bien, dites.

Le duc s'arrêta et attendit tranquillement.

Crillon se tenait derrière lui, le regardant de travers et secouant la
tête.

--Sire, reprit Saint-Luc, cette nuit, on a fait tomber Bussy dans un
piège: tandis qu'il rendait visite à une femme dont il était aimé, le
mari, prévenu par un traître, est rentré chez lui avec des assassins;
il y en avait partout, dans la rue, dans la cour et jusque dans le
jardin.

Si tout n'eût pas été fermé, comme nous l'avons dit, dans la chambre
du roi, on eût pu voir, malgré sa puissance sur lui-même, pâlir le
prince à ces dernières paroles.

--Bussy s'est défendu comme un lion, sire; mais le nombre l'a emporté,
et....

--Et il est mort, interrompit le roi, et mort justement; car je ne
vengerai certes pas un adultère.

--Sire, je n'ai pas fini mon récit, reprit Saint-Luc. Le malheureux,
après s'être défendu, près d'une demi-heure dans la chambre, après
avoir triomphé de ses ennemis, le malheureux se sauvait blessé,
sanglant, mutilé; il ne s'agissait plus que de lui tendre une main
secourable, que je lui eusse tendue, moi, si je n'eusse été arrêté,
avec la femme qu'il m'avait confiée, par ses assassins; si je n'eusse
été garrotté, bâillonné. Malheureusement on avait oublié de m'ôter la
vue comme on m'avait ôté la parole, et j'ai vu, sire, j'ai vu deux
hommes s'approcher du malheureux Bussy, suspendu par la cuisse aux
lances d'une grille de fer; j'ai entendu le blessé leur demander
secours, car, dans ces deux hommes, il avait le droit de voir deux
amis. Eh bien, l'un, sire,--c'est horrible à raconter, mais,
croyez-le, c'était encore bien plus horrible à voir et à
entendre,--l'un a ordonné de faire feu, et l'autre a obéi.

Crillon serra les poings et fronça le sourcil.

--Et vous connaissez l'assassin? demanda le roi, ému malgré lui.

--Oui, dit Saint-Luc.

Et, se retournant vers le prince en chargeant sa parole et son geste
de toute sa haine si longtemps contenue:

--C'est monseigneur! dit-il; l'assassin, c'est le prince! l'assassin,
c'est l'ami!

Le roi s'attendait à ce coup. Le duc le supporta sans sourciller.

--Oui, dit-il tranquillement; oui, M. de Saint-Luc a bien vu et bien
entendu: c'est moi qui ai fait tuer M. de Bussy, et Votre Majesté
appréciera cette action, car M. de Bussy était mon serviteur, c'est
vrai; mais, ce matin, quelque chose que j'aie pu lui dire, M. de Bussy
devait porter les armes contre Votre Majesté.

--Tu mens, assassin! tu mens! s'écria Saint-Luc: Bussy percé de coups,
Bussy la main hachée de coups d'épée, l'épaule brisée d'une balle,
Bussy pendant accroché par la cuisse au treillis de fer, Bussy n'était
plus bon qu'à inspirer de la pitié à ses plus cruels ennemis, et ses
plus cruels ennemis l'eussent secouru. Mais toi, toi, l'assassin de la
Mole et de Coconnas, tu as tué Bussy comme, les uns après les autres,
tous tes amis; tu as tué Bussy, non parce qu'il était l'ennemi de ton
frère, mais parce qu'il était le confident de tes secrets. Ah!
Monsoreau savait bien, lui, pourquoi tu faisais ce crime.

--Cordieu, murmura Crillon, que ne suis-je le roi!

--On m'insulte chez vous, mon frère, dit le duc, blême de terreur,
car, entre la main convulsive de Crillon et le regard sanglant de
Saint-Luc, il ne se sentait pas en sûreté.

--Sortez! Crillon, dit le roi.

Crillon sortit.

--Justice, sire! justice! continua de crier Saint-Luc.

--Sire, dit le duc, punissez-moi d'avoir sauvé, ce matin, les amis de
Votre Majesté, et d'avoir donné une éclatante justice à votre cause,
qui est la mienne.

--Et moi, reprit Saint-Luc, ne se possédant plus, je te dis que la
cause dont tu es est une cause maudite, et qu'où tu passes doit
s'abattre sur tes pas la colère de Dieu! Sire! sire! votre frère a
protégé nos amis: malheur à eux!

Le roi sentit passer en lui comme un frisson de terreur.

En ce moment même, on entendit au dehors une vague rumeur, puis des
pas précipités, puis des interrogatoires empressés.

Il se fit un grand, un profond silence.

Au milieu de ce silence, et comme si une voix du ciel venait donner
raison à Saint-Luc, trois coups, frappés avec lenteur et solennité,
ébranlèrent la porte sous le poing vigoureux de Crillon.

Une sueur froide inonda les tempes de Henri et bouleversa les traits
de son visage.

--Vaincus! s'écria-t-il; mes pauvres amis vaincus!

--Que vous disais-je, sire? s'écria Saint-Luc.

Le duc joignit les mains avec terreur.

--Vois-tu, lâche! s'écria le jeune homme avec un superbe effort, voilà
comme les assassinats sauvent l'honneur des princes! Viens donc
m'égorger aussi, je n'ai pas d'épée!

Et il lança son gant de soie au visage du duc.

François poussa un cri de rage et devint livide.

Mais le roi ne vit rien, n'entendit rien: il avait laissé tomber son
front entre ses mains.

--Oh! murmura-t-il, mes pauvres amis, ils sont vaincus, blessés! Oh!
qui me donnera d'eux des nouvelles certaines?

--Moi, sire, dit Chicot.

Le roi reconnut cette voix amie, et tendit ses bras en avant.

--Eh bien? dit-il.

--Deux sont déjà morts, et le troisième va rendre le dernier soupir.

--Quel est ce troisième qui n'est pas encore mort?

--Quélus, sire.

--Et où est-il?

--A l'hôtel Boissy, où je l'ai fait transporter.

Le roi n'en écouta point davantage, et s'élança hors de l'appartement
en poussant des cris lamentables.

Saint-Luc avait conduit Diane chez son amie, Jeanne de Brissac, de là
son retard à se présenter au Louvre.

Jeanne passa trois jours et trois nuits à veiller la malheureuse
femme, en proie au plus atroce délire.

Le quatrième jour, Jeanne, brisée de fatigue, alla prendre un peu de
repos; mais, lorsqu'elle rentra, deux heures après, dans la chambre de
son amie, elle ne la trouva plus

On sait que Quélus, le seul des trois combattants défenseurs de la
cause du roi qui ait survécu à dix-neuf blessures, mourut dans ce même
hôtel de Boissy, où Chicot l'avait fait transporter, après une agonie
de trente jours, et entre les bras du roi.

Henri fut inconsolable. Il fit faire à ses trois amis de magnifiques
tombeaux, où ils étaient taillés en marbre et dans leur grandeur
naturelle.

Il fonda des messes à leur intention, les recommanda aux prières des
prêtres, et ajouta à ses oraisons habituelles ce distique, qu'il
répéta toute sa vie après ses prières du matin et du soir:

    Que Dieu reçoive en son giron
    Quélus, Schomberg et Maugiron,

Pendant près de trois mois, Crillon garda à vue le duc d'Anjou, que le
roi avait pris dans une haine profonde, et auquel il ne pardonna
jamais.

On atteignit ainsi le mois de septembre, époque à laquelle Chicot, qui
ne quittait pas son maître, et qui eût consolé Henri, si Henri eût pu
être consolé, reçut la lettre suivante, datée du prieuré de Beaune.
Elle était écrite de la main d'un clerc.

«Cher seigneur Chicot,

«L'air est doux dans notre pays, et les vendanges promettent d'être
belles en Bourgogne, cette année.

«On dit que le roi, notre sire, à qui j'ai sauvé la vie, à ce qu'il
paraît, a toujours beaucoup de chagrin; amenez-le au prieuré, cher
monsieur Chicot, nous lui ferons boire d'un vin de 1550, que j'ai
découvert dans mon cellier, et qui est capable de faire oublier les
plus grandes douleurs; cela le réjouira, je n'en doute point, car j'ai
trouvé, dans les livres saints, cette phrase admirable: «Le bon vin
réjouit le coeur de l'homme!» C'est très-beau en latin; je vous le
ferai lire. Venez donc, cher monsieur Chicot, venez avec le roi, venez
avec M. d'Épernon, venez avec M. de Saint-Luc; et vous verrez que nous
engraisserons tous.

«Le révérend prieur DOM GORENFLOT, qui se dit votre humble serviteur
et ami.

«P.S. Vous direz au roi que je n'ai pas encore eu le temps de prier
pour l'âme de ses amis, comme il me l'avait recommandé, à cause des
embarras que m'a donnés mon installation; mais, aussitôt les vendanges
faites, je m'occuperai certainement d'eux.»

--_Amen!_ dit Chicot, voilà de pauvres diables bien recommandés à
Dieu!
