label : dumas;
texte : 
XLIII

La maison d'Auteuil.


Monte-Cristo avait remarqué qu'en descendant le perron, Bertuccio
s'était signé à la manière des Corses, c'est-à-dire en coupant l'air en
croix avec le pouce, et qu'en prenant sa place dans la voiture il avait
marmotté tout bas une courte prière. Tout autre qu'un homme curieux eût
eu pitié de la singulière répugnance manifestée par le digne intendant
pour la promenade méditée _extra muros_ par le comte; mais, à ce qu'il
paraît, celui-ci était trop curieux pour dispenser Bertuccio de ce
petit voyage.

En vingt minutes on fut à Auteuil. L'émotion de l'intendant avait été
toujours croissant. En entrant dans le village, Bertuccio, rencogné dans
l'angle de la voiture, commença à examiner avec une émotion fiévreuse
chacune des maisons devant lesquelles on passait.

«Vous ferez arrêter rue de la Fontaine, au n° 28», dit le comte en
fixant impitoyablement son regard sur l'intendant, auquel il donnait cet
ordre.

La sueur monta au visage de Bertuccio; cependant il obéit, et, se
penchant en dehors de la voiture, il cria au cocher:

«Rue de la Fontaine, n° 28.»

Ce n° 28 était situé à l'extrémité du village. Pendant le voyage, la
nuit était venue, ou plutôt un nuage noir tout chargé d'électricité
donnait à ces ténèbres prématurées l'apparence et la solennité d'un
épisode dramatique.

La voiture s'arrêta et le valet de pied se précipita à la portière,
qu'il ouvrit.

«Eh bien, dit le comte, vous ne descendez pas, monsieur Bertuccio? vous
restez donc dans la voiture alors? Mais à quoi diable songez-vous donc
ce soir?»

Bertuccio se précipita par la portière et présenta son épaule au comte
qui, cette fois, s'appuya dessus et descendit un à un les trois degrés
du marchepied.

«Frappez, dit le comte, et annoncez-moi.»

Bertuccio frappa, la porte s'ouvrit et le concierge parut.

«Qu'est-ce que c'est? demanda-t-il.

--C'est votre nouveau maître, brave homme», dit le valet de pied.

Et il tendit au concierge le billet de reconnaissance donné par le
notaire.

«La maison est donc vendue? demanda le concierge, et c'est monsieur qui
vient l'habiter?

--Oui, mon ami, dit le comte, et je tâcherai que vous n'ayez pas à
regretter votre ancien maître.

--Oh! monsieur, dit le concierge, je n'aurai pas à le regretter
beaucoup, car nous le voyons bien rarement; il y a plus de cinq ans
qu'il n'est venu, et il a, ma foi! bien fait de vendre une maison qui ne
lui rapportait absolument rien.

--Et comment se nommait votre ancien maître? demanda Monte-Cristo.

--M. le marquis de Saint-Méran; ah! il n'a pas vendu la maison ce
qu'elle lui a coûté, j'en suis sûr.

--Le marquis de Saint-Méran! reprit Monte-Cristo; mais il me semble que
ce nom ne m'est pas inconnu, dit le comte; le marquis de Saint-Méran....

Et il parut chercher.

«Un vieux gentilhomme continua le concierge, un fidèle serviteur des
Bourbons, il avait une fille unique qu'il avait mariée à M. de
Villefort, qui a été procureur du roi à Nîmes et ensuite à Versailles.»

Monte-Cristo jeta un regard qui rencontra Bertuccio plus livide que le
mur contre lequel il s'appuyait pour ne pas tomber.

«Et cette fille n'est-elle pas morte? demanda Monte-Cristo; il me semble
que j'ai entendu dire cela.

--Oui, monsieur, il y a vingt et un ans, et depuis ce temps-là nous
n'avons pas revu trois fois le pauvre cher marquis.

--Merci, merci, dit Monte-Cristo, jugeant à la prostration de
l'intendant qu'il ne pouvait tendre davantage cette corde sans risquer
de la briser; merci! Donnez-moi de la lumière, brave homme.

--Accompagnerai-je monsieur?

--Non, c'est inutile, Bertuccio m'éclairera.

Et Monte-Cristo accompagna ces paroles du don de deux pièces d'or qui
soulevèrent une explosion de bénédictions et de soupirs.

«Ah! monsieur! dit le concierge après avoir cherché inutilement sur le
rebord de la cheminée et sur les planches y attenantes, c'est que je
n'ai pas de bougies ici.

--Prenez une des lanternes de la voiture, Bertuccio, et montrez-moi les
appartements», dit le comte.

L'intendant obéit sans observation, mais il était facile à voir, au
tremblement de la main qui tenait la lanterne, ce qu'il lui en coûtait
pour obéir.

On parcourut un rez-de-chaussée assez vaste; un premier étage composé
d'un salon, d'une salle de bain et de deux chambres à coucher. Par une
de ces chambres à coucher, on arrivait à un escalier tournant dont
l'extrémité aboutissait au jardin.

«Tiens, voilà un escalier de dégagement, dit le comte, c'est assez
commode. Éclairez-moi, monsieur Bertuccio; passez devant, et allons où
cet escalier nous conduira.

--Monsieur, dit Bertuccio, il va au jardin.

--Et comment savez-vous cela, je vous prie?

--C'est-à-dire qu'il doit y aller.

--Eh bien, assurons-nous-en.»

Bertuccio poussa un soupir et marcha devant. L'escalier aboutissait
effectivement au jardin.

À la porte extérieure l'intendant s'arrêta.

«Allons donc, monsieur Bertuccio!» dit le comte.

Mais celui auquel il s'adressait était abasourdi, stupide, anéanti. Ses
yeux égarés cherchaient tout autour de lui comme les traces d'un passé
terrible, et de ses mains crispées il semblait essayer de repousser des
souvenirs affreux.

«Eh bien? insista le comte.

--Non! non! s'écria Bertuccio en posant la main à l'angle du mur
intérieur; non, monsieur, je n'irai pas plus loin, c'est impossible!

--Qu'est-ce à dire? articula la voix irrésistible de Monte-Cristo.

--Mais vous voyez bien, monsieur, s'écria l'intendant, que cela n'est
point naturel; qu'ayant une maison à acheter à Paris, vous l'achetiez
justement à Auteuil, et que l'achetant à Auteuil, cette maison soit le
n° 28 de la rue de la Fontaine! Ah! pourquoi ne vous ai-je pas tout dit
là-bas, monseigneur. Vous n'auriez certes pas exigé que je vinsse.
J'espérais que la maison de monsieur le comte serait une autre maison
que celle-ci. Comme s'il n'y avait d'autre maison à Auteuil que celle de
l'assassinat!

--Oh! oh! fit Monte-Cristo s'arrêtant tout à coup, quel vilain mot
venez-vous de prononcer là! Diable d'homme! Corse enraciné! toujours des
mystères ou des superstitions! Voyons, prenez cette lanterne et visitons
le jardin; avec moi vous n'aurez pas peur, j'espère!»

Bertuccio ramassa la lanterne et obéit.

La porte en s'ouvrant, découvrit un ciel blafard dans lequel la lune
s'efforçait vainement de lutter contre une mer de nuages qui la
couvraient de leurs flots sombres qu'elle illuminait un instant, et qui
allaient ensuite se perdre, plus sombres encore, dans les profondeurs de
l'infini.

L'intendant voulut appuyer sur la gauche.

«Non pas, monsieur, dit Monte-Cristo, à quoi bon suivre les allées?
voici une belle pelouse, allons devant nous.»

Bertuccio essuya la sueur qui coulait de son front, mais obéit;
cependant, il continuait de prendre à gauche. Monte-Cristo, au
contraire, appuyait à droite. Arrivé près d'un massif d'arbres, il
s'arrêta.

L'intendant n'y put tenir.

«Éloignez-vous, monsieur! s'écria-t-il, éloignez-vous, je vous en
supplie, vous êtes justement à la place!

--À quelle place?

--À la place même où il est tombé.

--Mon cher monsieur Bertuccio, dit Monte-Cristo en riant, revenez à
vous, je vous y engage; nous ne sommes pas ici à Sartène ou à Corte.
Ceci n'est point un maquis, mais un jardin anglais, mal entretenu, j'en
conviens, mais qu'il ne faut pas calomnier pour cela.

--Monsieur, ne restez pas là! ne restez pas là! je vous en supplie.

--Je crois que vous devenez fou, maître Bertuccio, dit froidement le
comte; si cela est, prévenez-moi car je vous ferai enfermer dans quelque
maison de santé avant qu'il arrive un malheur.

--Hélas! Excellence, dit Bertuccio en secouant la tête et en joignant
les mains avec une attitude qui eût fait rire le comte, si des pensées
d'un intérêt supérieur ne l'eussent captivé en ce moment et rendu fort
attentif aux moindres expansions de cette conscience timorée. Hélas!
Excellence, le malheur est arrivé.

--Monsieur Bertuccio, dit le comte, je suis fort aise de vous dire que,
tout en gesticulant, vous vous tordez les bras, et que vous roulez des
yeux comme un possédé du corps duquel le diable ne veut pas sortir; or,
j'ai presque toujours remarqué que le diable le plus entêté à rester à
son poste, c'est un secret. Je vous savais Corse, je vous savais sombre
et ruminant toujours quelque vieille histoire de vendetta, et je vous
passais cela en Italie, parce qu'en Italie ces sortes de choses sont de
mise, mais en France on trouve généralement l'assassinat de fort mauvais
goût: il y a des gendarmes qui s'en occupent, des juges qui le
condamnent et des échafauds qui le vengent.»

Bertuccio joignit les mains et, comme en exécutant ces différentes
évolutions il ne quittait point sa lanterne, la lumière éclaira son
visage bouleversé.

Monte-Cristo l'examina du même oeil qu'à Rome il avait examiné le
supplice d'Andrea; puis, d'un ton de voix qui fit courir un nouveau
frisson par le corps du pauvre intendant:

«L'abbé Busoni m'avait donc menti, dit-il, lorsque après son voyage en
France, en 1829, il vous envoya vers moi, muni d'une lettre de
recommandation dans laquelle il me recommandait vos précieuses qualités.
Eh bien, je vais écrire à l'abbé; je le rendrai responsable de son
protégé, et je saurai sans doute ce que c'est que toute cette affaire
d'assassinat. Seulement, je vous préviens, monsieur Bertuccio, que
lorsque je vis dans un pays, j'ai l'habitude de me conformer à ses lois,
et que je n'ai pas envie de me brouiller pour vous avec la justice de
France.

--Oh! ne faites pas cela, Excellence, je vous ai servi fidèlement,
n'est-ce pas? s'écria Bertuccio au désespoir, j'ai toujours été honnête
homme, et j'ai même, le plus que j'ai pu, fait de bonnes actions.

--Je ne dis pas non, reprit le comte, mais pourquoi diable êtes-vous
agité de la sorte? C'est mauvais signe: une conscience pure n'amène pas
tant de pâleur sur les joues, tant de fièvre dans les mains d'un
homme....

--Mais, monsieur le comte, reprit en hésitant Bertuccio ne m'avez-vous
pas dit vous-même que M. l'abbé Busoni, qui a entendu ma confession dans
les prisons de Nîmes, vous avait prévenu, en m'envoyant chez vous, que
j'avais un lourd reproche à me faire?

--Oui, mais comme il vous adressait à moi en me disant que vous feriez
un excellent intendant, j'ai cru que vous aviez volé, voilà tout!

--Oh! monsieur le comte! fit Bertuccio avec mépris.

--Ou que, comme vous étiez Corse, vous n'aviez pu résister au désir de
faire une peau, comme on dit dans le pays par antiphrase, quand au
contraire on en défait une.

--Eh bien, oui, monseigneur, oui, mon bon seigneur, c'est cela! s'écria
Bertuccio en se jetant aux genoux du comte; oui, c'est une vengeance, je
le jure, une simple vengeance.

--Je comprends, mais ce que je ne comprends pas, c'est que ce soit cette
maison justement qui vous galvanise à ce point.

--Mais, monseigneur, n'est-ce pas bien naturel, reprit Bertuccio,
puisque c'est dans cette maison que la vengeance s'est accomplie?

--Quoi! ma maison!

--Oh! monseigneur, elle n'était pas encore à vous, répondit naïvement
Bertuccio.

--Mais à qui donc était-elle? à M. le marquis de Saint-Méran, nous a
dit, je crois, le concierge. Que diable aviez-vous donc à vous venger du
marquis de Saint-Méran?

--Oh! ce n'était pas de lui, monseigneur, c'était d'un autre.

--Voilà une étrange rencontre, dit Monte-Cristo paraissant céder à ses
réflexions, que vous vous trouviez comme cela par hasard, sans
préparation aucune, dans une maison où s'est passée une scène qui vous
donne de si affreux remords.

--Monseigneur, dit l'intendant, c'est la fatalité qui amène tout cela,
j'en suis bien sûr: d'abord, vous achetez une maison juste à Auteuil,
cette maison est celle où j'ai commis un assassinat; vous descendez au
jardin juste par l'escalier où il est descendu; vous vous arrêtez juste
à l'endroit où il reçut le coup; à deux pas, sous ce platane, était la
fosse où il venait d'enterrer l'enfant: tout cela n'est pas du hasard,
non, car en ce cas le hasard ressemblerait trop à la Providence.

--Eh bien, voyons, monsieur le Corse, supposons que ce soit la
Providence; je suppose toujours tout ce qu'on veut, moi; d'ailleurs aux
esprits malades il faut faire des concessions. Voyons, rappelez vos
esprits et racontez-moi cela.

--Je ne l'ai jamais raconté qu'une fois, et c'était à l'abbé Busoni. De
pareilles choses, ajouta Bertuccio en secouant la tête, ne se disent que
sous le sceau de la confession.

--Alors, mon cher Bertuccio, dit le comte, vous trouverez bon que je
vous renvoie à votre confesseur; vous vous ferez avec lui chartreux ou
bernardin, et vous causerez de vos secrets. Mais, moi, j'ai peur d'un
hôte effrayé par de pareils fantômes; je n'aime point que mes gens
n'osent point se promener le soir dans mon jardin. Puis, je l'avoue, je
serais peu curieux de quelque visite de commissaire de police; car,
apprenez ceci, maître Bertuccio: en Italie, on ne paie la justice que si
elle se tait, mais en France on ne la paie au contraire que quand elle
parle. Peste! je vous croyais bien un peu Corse, beaucoup contrebandier,
fort habile intendant, mais je vois que vous avez encore d'autres cordes
à votre arc. Vous n'êtes plus à moi, monsieur Bertuccio.

--Oh! monseigneur! monseigneur! s'écria l'intendant frappé de terreur à
cette menace; oh! s'il ne tient qu'à cela que je demeure à votre
service, je parlerai, je dirai tout; et si je vous quitte, eh bien,
alors ce sera pour marcher à l'échafaud.

--C'est différent alors, dit Monte-Cristo; mais si vous voulez mentir,
réfléchissez-y: mieux vaut que vous ne parliez pas du tout.

--Non, monsieur, je vous le jure sur le salut de mon âme, je vous dirai
tout! car l'abbé Busoni lui-même n'a su qu'une partie de mon secret.
Mais d'abord, je vous en supplie, éloignez-vous de ce platane; tenez, la
lune va blanchir ce nuage, et là, placé comme vous l'êtes, enveloppé de
ce manteau qui me cache votre taille et qui ressemble à celui de M. de
Villefort!...

--Comment! s'écria Monte-Cristo, c'est M. de Villefort....

--Votre excellence le connaît?

--L'ancien procureur du roi de Nîmes?

--Oui.

--Qui avait épousé la fille du marquis de Saint-Méran?

--Oui.

--Et qui avait dans le barreau la réputation du plus honnête, du plus
sévère, du plus rigide magistrat.

--Eh bien, monsieur, s'écria Bertuccio, cet homme à la réputation
irréprochable....

--Oui.

--C'était un infâme.

--Bah! dit Monte-Cristo, impossible.

--Cela est pourtant comme je vous le dis.

--Ah! vraiment! dit Monte-Cristo, et vous en avez la preuve?

--Je l'avais du moins.

--Et vous l'avez perdue, maladroit?

--Oui; mais en cherchant bien on peut la retrouver.

--En vérité! dit le comte, contez-moi cela, monsieur Bertuccio, car cela
commence véritablement à m'intéresser.»

Et le comte, en chantonnant un petit air de la _Lucia_, alla s'asseoir
sur un banc, tandis que Bertuccio le suivait en rappelant ses souvenirs.

Bertuccio resta debout devant lui.




XLIV

La vendetta.


«D'où monsieur le comte désire-t-il que je reprenne les choses? demanda
Bertuccio.

--Mais d'où vous voudrez, dit Monte-Cristo puisque je ne sais absolument
rien.

--Je croyais cependant que M. l'abbé Busoni avait dit à Votre
Excellence....

--Oui, quelques détails sans doute, mais sept ou huit ans ont passé
là-dessus, et j'ai oublié tout cela.

--Alors je puis donc, sans crainte d'ennuyer Votre Excellence....

--Allez, monsieur Bertuccio, allez, vous me tiendrez lieu de journal du
soir.

--Les choses remontent à 1815.

--Ah! ah! fit Monte-Cristo, ce n'est pas hier, 1815.

--Non, monsieur, et cependant les moindres détails me sont aussi
présents à la mémoire que si nous étions seulement au lendemain. J'avais
un frère, un frère aîné, qui était au service de l'empereur. Il était
devenu lieutenant dans un régiment composé entièrement de Corses. Ce
frère était mon unique ami; nous étions restés orphelins, moi à cinq
ans, lui à dix-huit, il m'avait élevé comme si j'eusse été son fils. En
1814, sous les Bourbons, il s'était marié; l'Empereur revint de l'île
d'Elbe, mon frère reprit aussitôt du service, et, blessé légèrement à
Waterloo, il se retira avec l'armée derrière la Loire.

--Mais c'est l'histoire des Cent-Jours que vous me faites là, monsieur
Bertuccio, dit le comte, et elle est déjà faite, si je ne me trompe.

--Excusez-moi, Excellence, mais ces premiers détails sont nécessaires,
et vous m'avez promis d'être patient.

--Allez! allez! je n'ai qu'une parole.

--Un jour, nous reçûmes une lettre, il faut vous dire que nous habitions
le petit village de Rogliano, à l'extrémité du cap Corse: cette lettre
était de mon frère; il nous disait que l'armée était licenciée et qu'il
revenait par Châteauroux, Clermont-Ferrand, le Puy et Nîmes; si j'avais
quelque argent, il me priait de le lui faire tenir à Nîmes, chez un
aubergiste de notre connaissance, avec lequel j'avais quelques
relations.

--De contrebande, reprit Monte-Cristo.

--Eh! mon Dieu! monsieur le comte, il faut bien.

--Certainement, continuez donc.

--J'aimais tendrement mon frère, je vous l'ai dit, Excellence; aussi je
résolus non pas de lui envoyer l'argent, mais de le lui porter moi-même.
Je possédais un millier de francs, j'en laissai cinq cents à Assunta,
c'était ma belle-soeur; je pris les cinq cents autres, et je me mis en
route pour Nîmes. C'était chose facile, j'avais ma barque, un chargement
à faire en mer; tout secondait mon projet. Mais le chargement fait, le
vent devint contraire, de sorte que nous fûmes quatre ou cinq jours sans
pouvoir entrer dans le Rhône. Enfin nous y parvînmes; nous remontâmes
jusqu'à Arles; je laissai la barque entre Bellegarde et Beaucaire, et je
pris le chemin de Nîmes.

--Nous arrivons, n'est-ce pas?

--Oui, monsieur: excusez-moi, mais, comme Votre Excellence le verra, je
ne lui dis que les choses absolument nécessaires. Or, c'était le moment
où avaient lieu les fameux massacres du Midi. Il y avait là deux ou
trois brigands que l'on appelait Trestaillon, Truphemy et Graffan, qui
égorgeaient dans les rues tous ceux qu'on soupçonnait de bonapartisme.
Sans doute, monsieur le comte a entendu parler de ces assassinats?

--Vaguement, j'étais fort loin de la France à cette époque. Continuez.

--En entrant à Nîmes, on marchait littéralement dans le sang; à chaque
pas on rencontrait des cadavres: les assassins, organisés par bandes,
tuaient, pillaient et brûlaient.

«À la vue de ce carnage, un frisson me prit, non pas pour moi; moi,
simple pêcheur corse, je n'avais pas grand-chose à craindre; au
contraire, ce temps-là, c'était notre bon temps, à nous autres
contrebandiers, mais pour mon frère, pour mon frère soldat de l'Empire,
revenant de l'armée de la Loire avec son uniforme et ses épaulettes, et
qui par conséquent, avait tout à craindre.

«Je courus chez notre aubergiste. Mes pressentiments ne m'avaient pas
trompé: mon frère était arrivé la veille à Nîmes, et à la porte même de
celui à qui il venait demander l'hospitalité, il avait été assassiné.

«Je fis tout au monde pour connaître les meurtriers; mais personne
n'osa me dire leurs noms, tant ils étaient redoutés. Je songeai alors à
cette justice française, dont on m'avait tant parlé, qui ne redoute
rien, elle, et je me présentai chez le procureur du roi.

--Et ce procureur du roi se nommait Villefort? demanda négligemment
Monte-Cristo.

--Oui, Excellence: il venait de Marseille, où il avait été substitut.
Son zèle lui avait valu de l'avancement. Il était un des premiers,
disait-on, qui eussent annoncé au gouvernement le débarquement de l'île
d'Elbe.

--Donc, reprit Monte-Cristo, vous vous présentâtes chez lui.

«--Monsieur, lui dis-je, mon frère a été assassiné hier dans les rues
de Nîmes, je ne sais point par qui, mais c'est votre mission de le
savoir. Vous êtes ici chef de la justice, et c'est à la justice de
venger ceux qu'elle n'a pas su défendre.

«--Et qu'était votre frère? demanda le procureur du roi....

«--Lieutenant au bataillon corse.

«--Un soldat de l'usurpateur, alors?

«--Un soldat des armées françaises.

«--Eh bien, répliqua-t-il, il s'est servi et il a péri par l'épée.

«--Vous vous trompez, monsieur; il a péri par le poignard.

«--Que voulez-vous que j'y fasse? répondit le magistrat.

«--Mais je vous l'ai dit: je veux que vous le vengiez.

«--Et de qui?

«--De ses assassins.

«--Est-ce que je les connais, moi?

«--Faites-les chercher.

«--Pour quoi faire? Votre frère aura eu quelque querelle et se sera
battu en duel. Tous ces anciens soldats se portent à des excès qui leur
réussissaient sous l'Empire, mais qui tournent mal pour eux maintenant;
or, nos gens du Midi n'aiment ni les soldats, ni les excès.

«--Monsieur, repris-je, ce n'est pas pour moi que je vous prie. Moi, je
pleurerai ou je me vengerai voilà tout; mais mon pauvre frère avait une
femme. S'il m'arrivait malheur à mon tour, cette pauvre créature
mourrait de faim, car le travail seul de mon frère la faisait vivre.
Obtenez pour elle une petite pension du gouvernement.

«--Chaque révolution a ses catastrophes, répondit M. de Villefort;
votre frère a été victime de celle-ci, c'est un malheur, et le
gouvernement ne doit rien à votre famille pour cela. Si nous avions à
juger toutes les vengeances que les partisans de l'usurpateur ont
exercées sur les partisans du roi quand à leur tour ils disposaient du
pouvoir, votre frère serait peut-être aujourd'hui condamné à mort. Ce
qui s'accomplit est chose toute naturelle, car c'est la loi des
représailles.

«--Eh quoi! monsieur, m'écriai-je, il est possible que vous me parliez
ainsi, vous, un magistrat!...

«--Tous ces Corses sont fous, ma parole d'honneur! répondit M. de
Villefort, et ils croient encore que leur compatriote est empereur. Vous
vous trompez de temps, mon cher; il fallait venir me dire cela il y a
deux mois. Aujourd'hui il est trop tard; allez-vous-en donc, et si vous
ne vous en allez pas, moi, je vais vous faire reconduire.

«Je le regardai un instant pour voir si par une nouvelle supplication il
y avait quelque chose à espérer. Cet homme était de pierre. Je
m'approchai de lui:

«--Eh bien, lui dis-je à demi-voix, puisque vous connaissez les Corses,
vous devez savoir comment ils tiennent leur parole. Vous trouvez qu'on a
bien fait de tuer mon frère qui était bonapartiste, parce que vous êtes
royaliste, vous; eh bien, moi, qui suis bonapartiste aussi, je vous
déclare une chose: c'est que je vous tuerai, vous. À partir de ce moment
je vous déclare la vendetta; ainsi, tenez-vous bien, et gardez-vous de
votre mieux, car la première fois que nous nous trouverons face à face,
c'est que votre dernière heure sera venue.

«Et là-dessus, avant qu'il fût revenu de sa surprise, j'ouvris la porte
et je m'enfuis.

--Ah! ah! dit Monte-Cristo, avec votre honnête figure, vous faites de
ces choses-là, monsieur Bertuccio, et à un procureur du roi, encore! Fi
donc! et savait-il au moins ce que cela voulait dire ce mot _vendetta_?

--Il le savait si bien qu'à partir de ce moment il ne sortit plus seul
et se calfeutra chez lui, me faisant chercher partout. Heureusement
j'étais si bien caché qu'il ne put me trouver. Alors la peur le prit,
il trembla de rester plus longtemps à Nîmes; il sollicita son changement
de résidence, et, comme c'était en effet un homme influent, il fut nommé
à Versailles; mais, vous le savez, il n'y a pas de distance pour un
Corse qui a juré de se venger de son ennemi, et sa voiture, si bien
menée qu'elle fût, n'a jamais eu plus d'une demi-journée d'avance sur
moi, qui cependant la suivis à pied.

«L'important n'était pas de le tuer, cent fois j'en avais trouvé
l'occasion; mais il fallait le tuer sans être découvert et surtout sans
être arrêté. Désormais je ne m'appartenais plus: j'avais à protéger et à
nourrir ma belle-soeur. Pendant trois mois je guettai M. de Villefort;
pendant trois mois il ne fit pas un pas, une démarche, une promenade,
que mon regard ne le suivît là où il allait. Enfin, je découvris qu'il
venait mystérieusement à Auteuil: je le suivis encore et je le vis
entrer dans cette maison où nous sommes, seulement, au lieu d'entrer
comme tout le monde par la grande porte de la rue, il venait soit à
cheval, soit en voiture, laissait voiture ou cheval à l'auberge, et
entrait par cette petite porte que vous voyez là.»

Monte-Cristo fit de la tête un signe qui prouvait qu'au milieu de
l'obscurité il distinguait en effet l'entrée indiquée par Bertuccio.

«Je n'avais plus besoin de rester à Versailles, je me fixai à Auteuil et
je m'informai. Si je voulais le prendre, c'était évidemment là qu'il me
fallait tendre mon piège.

«La maison appartenait, comme le concierge l'a dit à Votre Excellence,
à M. de Saint-Méran, beau-père de Villefort. M. de Saint-Méran habitait
Marseille; par conséquent, cette campagne lui était inutile; aussi
disait-on qu'il venait de la louer à une jeune veuve que l'on ne
connaissait que sous le nom de la baronne.

«En effet, un soir, en regardant par-dessus le mur, je vis une femme
jeune et belle qui se promenait seule dans ce jardin, que nulle fenêtre
étrangère ne dominait; elle regardait fréquemment du côté de la petite
porte, et je compris que ce soir-là elle attendait M. de Villefort.
Lorsqu'elle fut assez près de moi pour que malgré l'obscurité je pusse
distinguer ses traits, je vis une belle jeune femme de dix-huit à
dix-neuf ans, grande et blonde. Comme elle était en simple peignoir et
que rien ne gênait sa taille, je pus remarquer qu'elle était enceinte
et que sa grossesse même paraissait avancée.

«Quelques moments après, on ouvrit la petite porte; un homme entra; la
jeune femme courut le plus vite qu'elle put à sa rencontre, ils se
jetèrent dans les bras l'un de l'autre, s'embrassèrent tendrement et
regagnèrent ensemble la maison.

«Cet homme, c'était M. de Villefort. Je jugeai qu'en sortant, surtout
s'il sortait la nuit, il devait traverser seul le jardin dans toute sa
longueur.

--Et demanda le comte, avez-vous su depuis le nom de cette femme?

--Non, Excellence, répondit Bertuccio; vous allez voir que je n'eus pas
le temps de l'apprendre.

--Continuez.

--Ce soir-là, reprit Bertuccio, j'aurais pu tuer peut-être le procureur
du roi; mais je ne connaissais pas encore assez le jardin dans tous ses
détails. Je craignis de ne pas le tuer raide, et, si quelqu'un accourait
à ses cris, de ne pouvoir fuir. Je remis la partie au prochain
rendez-vous, et, pour que rien ne m'échappât, je pris une petite chambre
donnant sur la rue que longeait le mur du jardin.

«Trois jours après, vers sept heures du soir, je vis sortir de la maison
un domestique à cheval qui prit au galop le chemin qui conduisait à la
route de Sèvres; je présumai qu'il allait à Versailles. Je ne me
trompais pas. Trois heures après, l'homme revint tout couvert de
poussière; son message était terminé.

«Dix minutes après, un autre homme à pied, enveloppé d'un manteau,
ouvrit la petite porte du jardin, qui se referma sur lui.

«Je descendis rapidement. Quoique je n'eusse pas vu le visage de
Villefort, je le reconnus au battement de mon coeur: je traversai la
rue, je gagnai une borne placée à l'angle du mur et à l'aide de laquelle
j'avais regardé une première fois dans le jardin.

«Cette fois je ne me contentai pas de regarder, je tirai mon couteau de
ma poche, je m'assurai que la pointe était bien affilée, et je sautai
par-dessus le mur.

«Mon premier soin fut de courir à la porte; il avait laissé la clef en
dedans, en prenant la simple précaution de donner un double tour à la
serrure.

Rien n'entravait donc ma fuite de ce côté-là. Je me mis à étudier les
localités. Le jardin formait un carré long, une pelouse de fin gazon
anglais s'étendait au milieu, aux angles de cette pelouse étaient des
massifs d'arbres au feuillage touffu et tout entremêlé de fleurs
d'automne.

«Pour se rendre de la maison à la petite porte, ou de la petite porte à
la maison, soit qu'il entrât, soit qu'il sortît, M. de Villefort était
obligé de passer près d'un de ces massifs.

«On était à la fin de septembre; le vent soufflait avec force; un peu de
lune pâle, et voilée à chaque instant par de gros nuages qui glissaient
rapidement au ciel, blanchissait le sable des allées qui conduisaient à
la maison, mais ne pouvait percer l'obscurité de ces massifs touffus
dans lesquels un homme pouvait demeurer caché sans qu'il y eût crainte
qu'on ne l'aperçût.

«Je me cachai dans celui le plus près duquel devait passer Villefort; à
peine y étais-je, qu'au milieu des bouffées de vent qui courbaient les
arbres au-dessus de mon front, je crus distinguer comme des
gémissements. Mais vous savez, ou plutôt vous ne savez pas, monsieur le
comte, que celui qui attend le moment, de commettre un assassinat croit
toujours entendre pousser des cris sourds dans l'air. Deux heures
s'écoulèrent pendant lesquelles, à plusieurs reprises, je crus entendre
les mêmes gémissements. Minuit sonna.

«Comme le dernier son vibrait encore lugubre et retentissant, j'aperçus
une lueur illuminant les fenêtres de l'escalier dérobé par lequel nous
sommes descendus tout à l'heure.

«La porte s'ouvrit, et l'homme au manteau reparut. C'était le moment
terrible; mais depuis si longtemps je m'étais préparé à ce moment, que
rien en moi ne faiblit: je tirai mon couteau, je l'ouvris et je me tins
prêt.

«L'homme au manteau vint droit à moi, mais à mesure qu'il avançait dans
l'espace découvert, je croyais remarquer qu'il tenait une arme de la
main droite: j'eus peur, non pas d'une lutte, mais d'un insuccès.
Lorsqu'il fut à quelques pas de moi seulement, je reconnus que ce que
j'avais pris pour une arme n'était rien autre chose qu'une bêche.

«Je n'avais pas encore pu deviner dans quel but M. de Villefort tenait
une bêche à la main, lorsqu'il s'arrêta sur la lisière du massif, jeta
un regard autour de lui, et se mit à creuser un trou dans la terre. Ce
fut alors que je m'aperçus qu'il y avait quelque chose dans son manteau,
qu'il venait de déposer sur la pelouse pour être plus libre de ses
mouvements.

«Alors, je l'avoue, un peu de curiosité se glissa dans ma haine: je
voulus voir ce que venait faire là Villefort; je restai immobile, sans
haleine, j'attendis.

«Puis une idée m'était venue, qui se confirma en voyant le procureur du
roi tirer de son manteau un petit coffre long de deux pieds et large de
six à huit pouces.

«Je le laissai déposer le coffre dans le trou, sur lequel il repoussa la
terre; puis, sur cette terre fraîche, il appuya ses pieds pour faire
disparaître la trace de l'oeuvre nocturne. Je m'élançai alors sur lui et
je lui enfonçai mon couteau dans la poitrine en lui disant:

«--Je suis Giovanni Bertuccio! ta mort pour mon frère, ton trésor pour
sa veuve: tu vois bien que ma vengeance est plus complète que je ne
l'espérais.

«Je ne sais s'il entendit ces paroles; je ne le crois pas, car il tomba
sans pousser un cri; je sentis les flots de son sang rejaillir brûlants
sur mes mains et sur mon visage; mais j'étais ivre, j'étais en délire;
ce sang me rafraîchissait au lieu de me brûler. En une seconde, j'eus
déterré le coffret à l'aide de la bêche; puis, pour qu'on ne vît pas que
je l'avais enlevé, je comblai à mon tour le trou, je jetai la bêche
par-dessus le mur, je m'élançai par la porte, que je fermai à double
tour en dehors et dont j'emportai la clef.

--Bon! dit Monte-Cristo, c'était, à ce que je vois, un petit assassinat
doublé de vol.

--Non, Excellence, répondit Bertuccio, c'était une vendetta suivie de
restitution.

--Et la somme était ronde, au moins?

--Ce n'était pas de l'argent.

--Ah! oui, je me rappelle, dit Monte-Cristo n'avez-vous pas parlé d'un
enfant?

--Justement, Excellence. Je courus jusqu'à la rivière, je m'assis sur le
talus, et, pressé de savoir ce que contenait le coffre, je fis sauter la
serrure avec mon couteau.

«Dans un lange de fine batiste était enveloppé un enfant qui venait de
naître; son visage empourpré, ses mains violettes annonçaient qu'il
avait dû succomber à une asphyxie causée par des ligaments naturels
roulés autour de son cou; cependant, comme il n'était pas froid encore,
j'hésitai à le jeter dans cette eau qui coulait à mes pieds. En effet,
au bout d'un instant je crus sentir un léger battement vers la région du
coeur; je dégageai son cou du cordon qui l'enveloppait, et, comme
j'avais été infirmier à l'hôpital de Bastia, je fis ce qu'aurait pu
faire un médecin en pareille circonstance c'est-à-dire que je lui
insufflai courageusement de l'air dans les poumons, qu'après un quart
d'heure d'efforts inouïs je le vis respirer, et j'entendis un cri
s'échapper de sa poitrine.

«À mon tour, je jetai un cri, mais un cri de joie. Dieu ne me maudit
donc pas, me dis-je, puisqu'il permet que je rende la vie à une créature
humaine en échange de la vie que j'ai ôtée à une autre!

--Et que fîtes-vous donc de cet enfant? demanda Monte-Cristo; c'était un
bagage assez embarrassant pour un homme qui avait besoin de fuir.

--Aussi n'eus-je point un instant l'idée de le garder. Mais je savais
qu'il existait à Paris un hospice où on reçoit ces pauvres créatures. En
passant à la barrière, je déclarai avoir trouvé cet enfant sur la route
et je m'informai. Le coffre était là qui faisait foi; les langes de
batiste indiquaient que l'enfant appartenait à des parents riches; le
sang dont j'étais couvert pouvait aussi bien appartenir à l'enfant qu'à
tout autre individu. On ne me fit aucune objection; on m'indiqua
l'hospice, qui était situé tout au bout de la rue d'Enfer, et, après
avoir pris la précaution de couper le lange en deux, de manière qu'une
des deux lettres qui le marquaient continuât d'envelopper le corps de
l'enfant, je déposai mon fardeau dans le tour, je sonnai et je m'enfuis
à toutes jambes. Quinze jours après, j'étais de retour à Rogliano, et je
disais à Assunta:

«--Console-toi, ma soeur; Israël est mort, mais je l'ai vengé.

«Alors elle me demanda l'explication de ces paroles, et je lui racontai
tout ce qui s'était passé.

«--Giovanni, me dit Assunta, tu aurais dû rapporter cet enfant, nous lui
eussions tenu lieu des parents qu'il a perdus, nous l'eussions appelé
Benedetto, et en faveur de cette bonne action Dieu nous eût bénis
effectivement.

«Pour toute réponse je lui donnai la moitié de lange que j'avais
conservée, afin de faire réclamer l'enfant si nous étions plus riches.

--Et de quelles lettres était marqué ce lange? demanda Monte-Cristo.

--D'un H et d'un N surmontés d'un tortil de baron.

--Je crois, Dieu me pardonne! que vous vous servez de termes de blason,
monsieur Bertuccio! Où diable avez-vous fait vos études héraldiques?

--À votre service, monsieur le comte, où l'on apprend toutes choses.

--Continuez, je suis curieux de savoir deux choses.

--Lesquelles, monseigneur?

--Ce que devint ce petit garçon; ne m'avez-vous pas dit que c'était un
petit garçon, monsieur Bertuccio?

--Non, Excellence; je ne me rappelle pas avoir parlé de cela.

--Ah! je croyais avoir entendu, je me serai trompé.

--Non, vous ne vous êtes pas trompé, car c'était effectivement un petit
garçon; mais Votre Excellence désirait, disait-elle, savoir deux choses:
quelle est la seconde?

--La seconde était le crime dont vous étiez accusé quand vous demandâtes
un confesseur, et que l'abbé Busoni alla vous trouver sur cette demande
dans la prison de Nîmes.

--Peut-être ce récit sera-t-il bien long, Excellence.

--Qu'importe? il est dix heures à peine, vous savez que je ne dors pas,
et je suppose que de votre côté vous n'avez pas grande envie de dormir.»


Bertuccio s'inclina et reprit sa narration.

«Moitié pour chasser les souvenirs qui m'assiégeaient, moitié pour
subvenir aux besoins de la pauvre veuve, je me remis avec ardeur à ce
métier de contrebandier, devenu plus facile par le relâchement des lois
qui suit toujours les révolutions. Les côtes du Midi, surtout, étaient
mal gardées, à cause des émeutes éternelles qui avaient lieu, tantôt à
Avignon, tantôt à Nîmes, tantôt à Uzès. Nous profitâmes de cette espèce
de trêve qui nous était accordée par le gouvernement pour lier des
relations avec tout le littoral. Depuis l'assassinat de mon frère dans
les rues de Nîmes, je n'avais pas voulu rentrer dans cette ville. Il en
résulta que l'aubergiste avec lequel nous faisions des affaires, voyant
que nous ne voulions plus venir à lui, était venu à nous et avait fondé
une succursale de son auberge sur la route de Bellegarde à Beaucaire, à
l'enseigne du _Pont du Gard_. Nous avions ainsi, soit du côté
d'Aigues-Mortes, soit aux Martigues, soit à Bouc, une douzaine
d'entrepôts où nous déposions nos marchandises et où, au besoin, nous
trouvions un refuge contre les douaniers et les gendarmes. C'est un
métier qui rapporte beaucoup que celui de contrebandier, lorsqu'on y
applique une certaine intelligence secondée par quelque vigueur; quant à
moi, je vivais dans les montagnes ayant maintenant une double raison de
craindre gendarmes et douaniers, attendu que toute comparution devant
les juges pouvait amener une enquête, que cette enquête est toujours une
excursion dans le passé, et que dans mon passé, à moi, on pouvait
rencontrer maintenant quelque chose plus grave que des cigares entrés en
contrebande ou des barils d'eau-de-vie circulant sans laissez-passer.
Aussi, préférant mille fois la mort à une arrestation, j'accomplissais
des choses étonnantes, et qui, plus d'une fois, me donnèrent cette
preuve, que le trop grand soin que nous prenons de notre corps est à peu
près le seul obstacle à la réussite de ceux de nos projets qui ont
besoin d'une décision rapide et d'une exécution vigoureuse et
déterminée. En effet une fois qu'on a fait le sacrifice de sa vie, on
n'est plus l'égal des autres hommes, ou plutôt les autres hommes ne sont
plus vos égaux, et quiconque a pris cette résolution sent, à l'instant
même, décupler ses forces et s'agrandir son horizon.

--De la philosophie, monsieur Bertuccio! interrompit le comte; mais vous
avez donc fait un peu de tout dans votre vie?

--Oh! pardon, Excellence!

--Non! non! c'est que la philosophie à dix heures et demie du soir,
c'est un peu tard. Mais je n'ai pas d'autre observation à faire, attendu
que je la trouve exacte, ce qu'on ne peut pas dire de toutes les
philosophies.

--Mes courses devinrent donc de plus en plus étendues, de plus en plus
fructueuses. Assunta était ménagère, et notre petite fortune
s'arrondissait. Un jour que je partais pour une course:

«--Va, dit-elle, et à ton retour je te ménage une surprise.

«Je l'interrogeais inutilement: elle ne voulut rien me dire et je
partis.

«La course dura près de six semaines; nous avions été à Lucques charger
de l'huile, et à Livourne prendre des cotons anglais; notre débarquement
se fit sans événement contraire, nous réalisâmes nos bénéfices et nous
revînmes tout joyeux.

«En rentrant dans la maison, la première chose que je vis à l'endroit le
plus apparent de la chambre d'Assunta dans un berceau somptueux
relativement au reste de l'appartement, fut un enfant de sept à huit
mois. Je jetai un cri de joie. Les seuls moments de tristesse que
j'eusse éprouvés depuis l'assassinat du procureur du roi m'avaient été
causés par l'abandon de cet enfant. Il va sans dire que de remords de
l'assassinat lui-même je n'en avais point eu.

«La pauvre Assunta avait tout deviné: elle avait profité de mon
absence, et, munie de la moitié du lange, ayant inscrit, pour ne point
l'oublier, le jour et l'heure précis où l'enfant avait été déposé à
l'hospice, elle était partie pour Paris et avait été elle-même le
réclamer. Aucune objection ne lui avait été faite, et l'enfant lui avait
été remis.

«Ah! j'avoue, monsieur le comte, qu'en voyant cette pauvre créature
dormant dans son berceau, ma poitrine se gonfla, et que des larmes
sortirent de mes yeux.

«--En vérité, Assunta, m'écriai-je, tu es une digne femme, et la
Providence te bénira.

--Ceci, dit Monte-Cristo, est moins exact que votre philosophie; il est
vrai que ce n'est que la foi.

--Hélas! Excellence, reprit Bertuccio, vous avez bien raison, et ce fut
cet enfant lui-même que Dieu chargea de ma punition. Jamais nature plus
perverse ne se déclara plus prématurément, et cependant on ne dira pas
qu'il fut mal élevé, car ma soeur le traitait comme le fils d'un prince;
c'était un garçon d'une figure charmante, avec des yeux d'un bleu clair
comme ces tons de faïences chinoises qui s'harmonisent si bien avec le
blanc laiteux du ton général; seulement ses cheveux d'un blond trop vif
donnaient à sa figure un caractère étrange, qui doublait la vivacité de
son regard et la malice de son sourire. Malheureusement il y a un
proverbe qui dit que le roux est tout bon ou tout mauvais; le proverbe
ne mentit pas pour Benedetto, et dès sa jeunesse il se montra tout
mauvais. Il est vrai aussi que la douceur de sa mère encouragea ses
premiers penchants; l'enfant, pour qui ma pauvre soeur allait au marché
de la ville, située à quatre ou cinq lieues de là, acheter les premiers
fruits et les sucreries les plus délicates, préférait aux oranges de
Palma et aux conserves de Gênes les châtaignes volées au voisin en
franchissant les haies, ou les pommes séchées dans son grenier, tandis
qu'il avait à sa disposition les châtaignes et les pommes de notre
verger.

«Un jour, Benedetto pouvait avoir cinq ou six ans, le voisin Wasilio,
qui, selon les habitudes de notre pays, n'enfermait ni sa bourse ni ses
bijoux, car, monsieur le comte le sait aussi bien que personne, en Corse
il n'y a pas de voleurs, le voisin Wasilio se plaignit à nous qu'un
louis avait disparu de sa bourse; on crut qu'il avait mal compté, mais
lui prétendait être sûr de son fait. Ce jour-là Benedetto avait quitté
la maison dès le matin, et c'était une grande inquiétude chez nous,
lorsque le soir nous le vîmes revenir traînant un singe qu'il avait
trouvé, disait-il, tout enchaîné au pied d'un arbre.

«Depuis un mois la passion du méchant enfant, qui ne savait quelle chose
s'imaginer, était d'avoir un singe. Un bateleur qui était passé à
Rogliano, et qui avait plusieurs de ces animaux dont les exercices
l'avaient fort réjoui, lui avait inspiré sans doute cette malheureuse
fantaisie.

«--On ne trouve pas de singe dans nos bois, lui dis-je, et surtout de
singe enchaîné; avoue-moi donc comment tu t'es procuré celui-ci.

«Benedetto soutint son mensonge, et l'accompagna de détails qui
faisaient plus d'honneur à son imagination qu'à sa véracité; je
m'irritai, il se mit à rire; je le menaçai, il fit deux pas en arrière.

«--Tu ne peux pas me battre, dit-il, tu n'en as pas le droit, tu n'es
pas mon père.

«Nous ignorâmes toujours qui lui avait révélé ce fatal secret, que nous
lui avions caché cependant avec tant de soin; quoi qu'il en soit, cette
réponse, dans laquelle l'enfant se révéla tout entier, m'épouvanta
presque, mon bras levé retomba effectivement sans toucher le coupable;
l'enfant triompha, et cette victoire lui donna une telle audace qu'à
partir de ce moment tout l'argent d'Assunta, dont l'amour semblait
augmenter pour lui à mesure qu'il en était moins digne, passa en
caprices qu'elle ne savait pas combattre, en folies qu'elle n'avait pas
le courage d'empêcher. Quand j'étais à Rogliano, les choses marchaient
encore assez convenablement; mais dès que j'étais parti, c'était
Benedetto qui était devenu le maître de la maison, et tout tournait à
mal. Âgé de onze ans à peine, tous ses camarades étaient choisis parmi
des jeunes gens de dix-huit ou vingt ans, les plus mauvais sujets de
Bastia et de Corte, et déjà, pour quelques espiègleries qui méritaient
un nom plus sérieux, la justice nous avait donné des avertissements.

«Je fus effrayé; toute information pouvait avoir des suites funestes:
j'allais justement être forcé de m'éloigner de la Corse pour une
expédition importante. Je réfléchis longtemps, et, dans le pressentiment
d'éviter quelque malheur, je me décidai à emmener Benedetto avec moi.
J'espérais que la vie active et rude de contrebandier, la discipline
sévère du bord, changeraient ce caractère prêt à se corrompre, s'il
n'était pas déjà affreusement corrompu.

«Je tirai donc Benedetto à part et lui fis la proposition de me suivre,
en entourant cette proposition de toutes les promesses qui peuvent
séduire un enfant de douze ans.

«Il me laissa aller jusqu'au bout, et lorsque j'eus finis, éclatant de
rire:

«--Êtes-vous fou, mon oncle? dit-il (il m'appelait ainsi quand il était
de belle humeur); moi changer la vie que je mène contre celle que vous
menez, ma bonne et excellente paresse contre l'horrible travail que vous
vous êtes imposé! passer la nuit au froid, le jour au chaud; se cacher
sans cesse; quand on se montre recevoir des coups de fusil, et tout cela
pour gagner un peu d'argent! L'argent, j'en ai tant que j'en veux! mère
Assunta m'en donne quand je lui en demande. Vous voyez donc bien que je
serais un imbécile si j'acceptais ce que vous me proposez.

«J'étais stupéfait de cette audace et de ce raisonnement. Benedetto
retourna jouer avec ses camarades, et je le vis de loin me montrant à
eux comme un idiot.

--Charmant enfant! murmura Monte-Cristo.

--Oh! s'il eût été à moi, répondit Bertuccio, s'il eût été mon fils, ou
tout au moins mon neveu, je l'eusse bien ramené au droit sentier, car la
conscience donne la force. Mais l'idée que j'allais battre un enfant
dont j'avais tué le père me rendait toute correction impossible. Je
donnai de bons conseils à ma soeur, qui, dans nos discussions, prenait
sans cesse la défense du petit malheureux, et comme elle m'avoua que
plusieurs fois des sommes assez considérables lui avaient manqué, je lui
indiquai un endroit où elle pouvait cacher notre petit trésor. Quant à
moi, ma résolution était prise. Benedetto savait parfaitement lire,
écrire et compter, car lorsqu'il voulait s'adonner par hasard au
travail, il apprenait en un jour ce que les autres apprenaient en une
semaine. Ma résolution, dis-je, était prise; je devais l'engager comme
secrétaire sur quelque navire au long cours, et, sans le prévenir de
rien, le faire prendre un beau matin et le faire transporter à bord; de
cette façon, et en le recommandant au capitaine, tout son avenir
dépendait de lui. Ce plan arrêté, je partis pour la France.

«Toutes nos opérations devaient cette fois s'exécuter dans le golfe du
Lion, et ces opérations devenaient de plus en plus difficiles, car nous
étions en 1829. La tranquillité était parfaitement rétablie, et par
conséquent le service des côtes était redevenu plus régulier et plus
sévère que jamais. Cette surveillance était encore augmentée
momentanément par la foire de Beaucaire, qui venait de s'ouvrir.

«Les commencements de notre expédition s'exécutèrent sans encombre.
Nous amarrâmes notre barque, qui avait un double fond dans lequel nous
cachions nos marchandises de contrebande, au milieu d'une quantité de
bateaux qui bordaient les deux rives du Rhône, depuis Beaucaire jusqu'à
Arles. Arrivés là, nous commençâmes à décharger nuitamment nos
marchandises prohibées, et à les faire passer dans la ville par
l'intermédiaire des gens qui étaient en relations avec nous, ou des
aubergistes chez lesquels nous faisions des dépôts. Soit que la réussite
nous eût rendus imprudents, soit que nous ayons été trahis, un soir,
vers les cinq heures de l'après-midi, comme nous allions nous mettre à
goûter, notre petit mousse accourut tout effaré en disant qu'il avait vu
une escouade de douaniers se diriger de notre côté. Ce n'était pas
précisément l'escouade qui nous effrayait: à chaque instant, surtout
dans ce moment-là, des compagnies entières rôdaient sur les bords du
Rhône; mais c'étaient les précautions qu'au dire de l'enfant cette
escouade prenait pour ne pas être vue. En un instant nous fûmes sur
pied, mais il était déjà trop tard; notre barque, évidemment l'objet des
recherches, était entourée. Parmi les douaniers, je remarquai quelques
gendarmes; et, aussi timide à la vue de ceux-ci que j'étais brave
ordinairement à la vue de tout autre corps militaire, je descendis dans
la cale, et, me glissant par un sabord, je me laissai couler dans le
fleuve, puis je nageai entre deux eaux, ne respirant qu'à de longs
intervalles, si bien que je gagnai sans être vu une tranchée que l'on
venait de faire, et qui communiquait du Rhône au canal qui se rend de
Beaucaire à Aigues-Mortes. Une fois arrivé là, j'étais sauvé, car je
pouvais suivre sans être vu cette tranchée. Je gagnai donc le canal sans
accident. Ce n'était pas par hasard et sans préméditation que j'avais
suivi ce chemin; j'ai déjà parlé à Votre Excellence d'un aubergiste de
Nîmes qui avait établi sur la route de Bellegarde à Beaucaire une petite
hôtellerie.

--Oui, dit Monte-Cristo, je me souviens parfaitement. Ce digne homme, si
je ne me trompe, était même votre associé.

--C'est cela, répondit Bertuccio; mais depuis sept ou huit ans, il avait
cédé son établissement à un ancien tailleur de Marseille qui, après
s'être ruiné dans son état, avait voulu essayer de faire sa fortune dans
un autre. Il va sans dire que les petits arrangements que nous avions
faits avec le premier propriétaire furent maintenus avec le second;
c'était donc à cet homme que je comptais demander asile.

--Et comment se nommait cet homme? demanda le comte, qui paraissait
commencer à reprendre quelque intérêt au récit de Bertuccio.

--Il s'appelait Gaspard Caderousse, il était marié à une femme du
village de la Carconte, et que nous ne connaissions pas sous un autre
nom que celui de son village; c'était une pauvre femme atteinte de la
fièvre des marais, qui s'en allait mourant de langueur. Quant à l'homme,
c'était un robuste gaillard de quarante à quarante-cinq ans, qui plus
d'une fois nous avait, dans des circonstances difficiles, donné des
preuves de sa présence d'esprit et de son courage.

--Et vous dites, demanda Monte-Cristo, que ces choses se passaient vers
l'année....

--1829, monsieur le comte.

--En quel mois?

--Au mois de juin.

--Au commencement ou à la fin.

--C'était le 3 au soir.

--Ah! fit Monte-Cristo, le 3 juin 1829... Bien, continuez.

--C'était donc à Caderousse que je comptais demander asile; mais, comme
d'habitude, et même dans les circonstances ordinaires, nous n'entrions
pas chez lui par la porte qui donnait sur la route, je résolus de ne pas
déroger à cette coutume, j'enjambai la haie du jardin, je me glissai en
rampant à travers les oliviers rabougris et les figuiers sauvages, et je
gagnai, dans la crainte que Caderousse n'eût quelque voyageur dans son
auberge, une espèce de soupente dans laquelle plus d'une fois j'avais
passé la nuit aussi bien que dans le meilleur lit. Cette soupente
n'était séparée de la salle commune du rez-de-chaussée de l'auberge que
par une cloison en planches dans laquelle des jours avaient été ménagés
à notre intention, afin que de là nous pussions guetter le moment
opportun de faire reconnaître que nous étions dans le voisinage. Je
comptais, si Caderousse était seul, le prévenir de mon arrivée, achever
chez lui le repas interrompu par l'apparition des douaniers, et
profiter de l'orage qui se préparait pour regagner les bords du Rhône et
m'assurer de ce qu'étaient devenus la barque et ceux qui la montaient.
Je me glissai donc dans la soupente et bien m'en prit, car à ce moment
même Caderousse rentrait chez lui avec un inconnu.

«Je me tins coi et j'attendis, non point dans l'intention de surprendre
les secrets de mon hôte, mais parce que je ne pouvais faire autrement;
d'ailleurs, dix fois même chose était déjà arrivée.

«L'homme qui accompagnait Caderousse était évidemment étranger au Midi
de la France: c'était un de ces négociants forains qui viennent vendre
des bijoux à la foire de Beaucaire et qui, pendant un mois que dure
cette foire, où affluent des marchands et des acquéreurs de toutes les
parties de l'Europe, font quelquefois pour cent ou cent cinquante mille
francs d'affaires.

«Caderousse entra vivement et le premier. Puis voyant la salle d'en bas
vide comme d'habitude et simplement gardée par son chien, il appela sa
femme.

«--Hé! la Carconte, dit-il, ce digne homme de prêtre ne nous avait pas
trompés; le diamant était bon.

«Une exclamation joyeuse se fit entendre, et presque aussitôt l'escalier
craqua sous un pas alourdi par la faiblesse et la maladie.

«--Qu'est-ce que tu dis? demanda la femme plus pâle qu'une morte.

«--Je dis que le diamant était bon, que voilà monsieur, un des premiers
bijoutiers de Paris, qui est prêt à nous en donner cinquante mille
francs. Seulement, pour être sûr que le diamant est bien à nous, il
demande que tu lui racontes, comme je l'ai déjà fait, de quelle façon
miraculeuse le diamant est tombé entre nos mains. En attendant,
monsieur, asseyez-vous, s'il vous plaît, et comme le temps est lourd, je
vais aller chercher de quoi vous rafraîchir.

«Le bijoutier examinait avec attention l'intérieur de l'auberge et la
pauvreté bien visible de ceux qui allaient lui vendre un diamant qui
semblait sortir de l'écrin d'un prince.

«--Racontez, madame, dit-il, voulant sans doute profiter de l'absence
du mari pour qu'aucun signe de la part de celui-ci n'influençât la
femme, et pour voir si les deux récits cadreraient bien l'un avec
l'autre.

«--Eh! mon Dieu! dit la femme avec volubilité, c'est une bénédiction du
ciel à laquelle nous étions loin de nous attendre. Imaginez-vous, mon
cher monsieur, que mon mari a été lié en 1814 ou 1815 avec un marin
nommé Edmond Dantès: ce pauvre garçon, que Caderousse avait complètement
oublié ne l'a pas oublié, lui, et lui a laissé en mourant le diamant que
vous venez de voir.

«--Mais comment était-il devenu possesseur de ce diamant? demanda le
bijoutier. Il l'avait donc avant d'entrer en prison?

«--Non, monsieur, répondit la femme, mais en prison il a fait, à ce
qu'il paraît, la connaissance d'un Anglais très riche; et comme en
prison son compagnon de chambre est tombé malade, et que Dantès en prit
les mêmes soins que si c'était son frère, l'Anglais, en sortant de
captivité, laissa au pauvre Dantès, qui, moins heureux que lui, est mort
en prison, ce diamant qu'il nous a légué à son tour en mourant, et qu'il
a chargé le digne abbé qui est venu ce matin de nous remettre.

«--C'est bien la même chose, murmura le bijoutier, et, au bout du compte
l'histoire peut être vraie, tout invraisemblable qu'elle paraisse au
premier abord. Il n'y a donc que le prix sur lequel nous ne sommes pas
d'accord.

«--Comment! pas d'accord, dit Caderousse; je croyais que vous aviez
consenti au prix que j'en demandais.

«--C'est-à-dire, reprit le bijoutier, que j'en ai offert quarante mille
francs.

«--Quarante mille! s'écria la Carconte; nous ne le donnerons
certainement pas pour ce prix-là. L'abbé nous a dit qu'il valait
cinquante mille francs, et sans la monture encore.

«--Et comment se nommait cet abbé? demanda l'infatigable questionneur.

«--L'abbé Busoni, répondit la femme.

«--C'était donc un étranger?

«--C'était un Italien des environs de Mantoue, je crois.

«--Montrez-moi ce diamant, reprit le bijoutier, que je le revoie une
seconde fois; souvent on juge mal les pierres à une première vue.»

«Caderousse tira de sa poche un petit étui de chagrin noir, l'ouvrit et
le passa au bijoutier. À la vue du diamant, qui était gros comme une
petite noisette, je me le rappelle comme si je le voyais encore, les
yeux de la Carconte étincelèrent de cupidité.

--Et que pensiez-vous de tout cela, monsieur l'écouteur aux portes?
demanda Monte-Cristo; ajoutiez-vous foi à cette belle fable?

--Oui, Excellence; je ne regardais pas Caderousse comme un méchant
homme, et je le croyais incapable d'avoir commis un crime ou même un
vol.

--Cela fait plus honneur à votre coeur qu'à votre expérience, monsieur
Bertuccio. Aviez-vous connu cet Edmond Dantès dont il était question?

--Non, Excellence, je n'en avais jamais entendu parler jusqu'alors, et
je n'en ai jamais entendu reparler depuis qu'une seule fois par l'abbé
Busoni lui-même, quand je le vis dans les prisons de Nîmes.

--Bien! continuez.

--Le bijoutier prit la bague des mains de Caderousse, et tira de sa
poche une petite pince en acier et une petite paire de balances de
cuivre; puis, écartant les crampons d'or qui retenaient la pierre dans
la bague, il fit sortir le diamant de son alvéole, et le pesa
minutieusement dans les balances.

«--J'irai jusqu'à quarante-cinq mille francs, dit-il, mais je ne
donnerai pas un sou avec; d'ailleurs, comme c'était ce que valait le
diamant, j'ai pris juste cette somme sur moi.

«--Oh! qu'à cela ne tienne, dit Caderousse, je retournerai avec vous à
Beaucaire pour chercher les cinq autres mille francs.

«--Non, dit le bijoutier en rendant l'anneau et le diamant à Caderousse;
non, cela ne vaut pas davantage, et encore je suis fâché d'avoir offert
cette somme, attendu qu'il y a dans la pierre un défaut que je n'avais
pas vu d'abord; mais n'importe, je n'ai qu'une parole, j'ai dit
quarante-cinq mille francs, je ne m'en dédis pas.

«--Au moins remettez le diamant dans la bague», dit aigrement la
Carconte.

«--C'est juste, dit le bijoutier.

«Et il replaça la pierre dans le chaton.

«--Bon, bon, bon, dit Caderousse remettant l'étui dans sa poche, on le
vendra à un autre.

«--Oui, reprit le bijoutier, mais un autre ne sera pas si facile que
moi; un autre ne se contentera pas des renseignements que vous m'avez
donnés; il n'est pas naturel qu'un homme comme vous possède un diamant
de cinquante mille francs; il ira prévenir les magistrats, il faudra
retrouver l'abbé Busoni, et les abbés qui donnent des diamants de deux
mille louis sont rares; la justice commencera par mettre la main dessus,
on vous enverra en prison, et si vous êtes reconnu innocent, qu'on vous
mette dehors après trois ou quatre mois de captivité, la bague se sera
égarée au greffe, ou l'on vous donnera une pierre fausse qui vaudra
trois francs au lieu d'un diamant qui en vaut cinquante mille,
cinquante-cinq mille peut-être, mais que, vous en conviendrez, mon brave
homme, on court certains risques à acheter.»

«Caderousse et sa femme s'interrogèrent du regard.

«--Non, dit Caderousse, nous ne sommes pas assez riches pour perdre cinq
mille francs.

«--Comme vous voudrez, mon cher ami, dit le bijoutier; j'avais
cependant, comme vous le voyez, apporté de la belle monnaie.

«Et il tira d'une de ses poches une poignée d'or qu'il fit briller aux
yeux éblouis de l'aubergiste, et, de l'autre, un paquet de billets de
banque.

«Un rude combat se livrait visiblement dans l'esprit de Caderousse: il
était évident que ce petit étui de chagrin qu'il tournait et retournait
dans sa main ne lui paraissait pas correspondre comme valeur à la somme
énorme qui fascinait ses yeux. Il se retourna vers sa femme.

«--Qu'en dis-tu? lui demanda-t-il tout bas.

«--Donne, donne, dit-elle; s'il retourne à Beaucaire sans le diamant, il
nous dénoncera! et, comme il le dit, qui sait si nous pourrons jamais
remettre la main sur l'abbé Busoni.

«--Eh bien, soit, dit Caderousse, prenez donc le diamant pour
quarante-cinq mille francs; mais ma femme veut une chaîne d'or, et moi
une paire de boucles d'argent.

«Le bijoutier tira de sa poche une boîte longue et plate qui contenait
plusieurs échantillons des objets demandés.

«--Tenez, dit-il, je suis rond en affaires; choisissez.

«La femme choisit une chaîne d'or qui pouvait valoir cinq louis, et le
mari une paire de boucles qui pouvait valoir quinze francs.

«--J'espère que vous ne vous plaindrez pas, dit le bijoutier.

«--L'abbé avait dit qu'il valait cinquante mille francs, murmura
Caderousse.

«--Allons, allons, donnez donc! Quel homme terrible! reprit le bijoutier
en lui tirant des mains le diamant, je lui compte quarante-cinq mille
francs, deux mille cinq cents livres de rente, c'est-à-dire une fortune
comme je voudrais bien en avoir une, moi, et il n'est pas encore
content.

«--Et les quarante-cinq mille francs, demanda Caderousse d'une voix
rauque; voyons, où sont-ils?

«--Les voilà, dit le bijoutier.

«Et il compta sur la table quinze mille francs en or et trente mille
francs en billets de banque.

«--Attendez que j'allume la lampe, dit la Carconte, il n'y fait plus
clair, et on pourrait se tromper.

«En effet, la nuit était venue pendant cette discussion, et, avec la
nuit, l'orage qui menaçait depuis une demi-heure. On entendait gronder
sourdement le tonnerre dans le lointain; mais ni le bijoutier, ni
Caderousse, ni la Carconte, ne paraissaient s'en occuper, possédés
qu'ils étaient tous les trois du démon du gain. Moi-même, j'éprouvais
une étrange fascination à la vue de tout cet or et de tous ces billets.
Il me semblait que je faisais un rêve, et, comme il arrive dans un rêve,
je me sentais enchaîné à ma place.

«Caderousse compta et recompta l'or et les billets, puis il les passa à
sa femme, qui les compta et recompta à son tour.

«Pendant ce temps, le bijoutier faisait miroiter le diamant sous les
rayons de la lampe, et le diamant jetait des éclairs qui lui faisaient
oublier ceux qui, précurseurs de l'orage, commençaient à enflammer les
fenêtres.

«--Eh bien, le compte y est-il? demanda le bijoutier.

«--Oui, dit Caderousse; donne le portefeuille et cherche un sac,
Carconte.

«La Carconte alla à une armoire et revint apportant un vieux
portefeuille de cuir, duquel on tira quelques lettres graisseuses à la
place desquelles on remit les billets, et un sac dans lequel étaient
enfermés deux ou trois écus de six livres, qui composaient probablement
toute la fortune du misérable ménage.

«--Là, dit Caderousse, quoique vous nous ayez soulevé une dizaine de
mille francs peut-être, voulez-vous souper avec nous? c'est de bon
coeur.

«--Merci, dit le bijoutier, il doit se faire tard, et il faut que je
retourne à Beaucaire; ma femme serait inquiète»; il tira sa montre.
«Morbleu! s'écria-t-il, neuf heures bientôt, je ne serai pas à Beaucaire
avant minuit. Adieu, mes petits enfants; s'il vous revient par hasard
des abbés Busoni, pensez à moi.

«--Dans huit jours, vous ne serez plus à Beaucaire, dit Caderousse,
puisque la foire finit la semaine prochaine.

«--Non, mais cela ne fait rien; écrivez-moi à Paris, à M. Joannès, au
Palais-Royal, galerie de Pierre, n° 45, je ferai le voyage exprès si
cela en vaut la peine.

«Un coup de tonnerre retentit, accompagné d'un éclair si violent qu'il
effaça presque la clarté de la lampe.

«--Oh! oh! dit Caderousse, vous allez partir par ce temps-là?

«--Oh! je n'ai pas peur du tonnerre, dit le bijoutier.

«--Et des voleurs? demanda la Carconte. La route n'est jamais bien sûre
pendant la foire.

«--Oh! quant aux voleurs, dit Joannès, voilà pour eux.

«Et il tira de sa poche une paire de petits pistolets chargés jusqu'à la
gueule.

«--Voilà, dit-il, des chiens qui aboient et mordent en même temps: c'est
pour les deux premiers qui auraient envie de votre diamant, père
Caderousse.

«Caderousse et sa femme échangèrent un regard sombre. Il paraît qu'ils
avaient en même temps quelque terrible pensée.

«--Alors, bon voyage! dit Caderousse.

«--Merci!» dit le bijoutier.

«Il prit sa canne qu'il avait posée contre un vieux bahut, et sortit. Au
moment où il ouvrit la porte, une telle bouffée de vent entra qu'elle
faillit éteindre la lampe.

«--Oh! dit-il, il va faire un joli temps, et deux lieues de pays à faire
avec ce temps-là!

«--Restez, dit Caderousse, vous coucherez ici.

«--Oui, restez, dit la Carconte d'une voix tremblante, nous aurons bien
soin de vous.

«--Non pas, il faut que j'aille coucher à Beaucaire. Adieu.»

«Caderousse alla lentement jusqu'au seuil.

«--Il ne fait ni ciel ni terre, dit le bijoutier déjà hors de la maison.
Faut-il prendre à droite ou à gauche?

«--À droite, dit Caderousse; il n'y a pas à s'y tromper, la route est
bordée d'arbres de chaque côté.

«--Bon, j'y suis, dit la voix presque perdue dans le lointain.

«--Ferme donc la porte, dit la Carconte, je n'aime pas les portes
ouvertes quand il tonne.

«--Et quand il y a de l'argent dans la maison, n'est-ce pas?» dit
Caderousse en donnant un double tour à la serrure.

«Il rentra, alla à l'armoire, retira le sac et le portefeuille, et tous
deux se mirent à recompter pour la troisième fois leur or et leurs
billets. Je n'ai jamais vu expression pareille à ces deux visages dont
cette maigre lampe éclairait la cupidité. La femme surtout était
hideuse; le tremblement fiévreux qui l'animait habituellement avait
redoublé. Son visage de pâle était devenu livide; ses yeux caves
flamboyaient.

«--Pourquoi donc, demanda-t-elle d'une voix sourde, lui avais-tu offert
de coucher ici?

«--Mais, répondit Caderousse en tressaillant, pour... pour qu'il n'eût
pas la peine de retourner à Beaucaire.

«--Ah! dit la femme avec une expression impossible à rendre, je croyais
que c'était pour autre chose, moi.

«--Femme! femme! s'écria Caderousse, pourquoi as-tu de pareilles idées,
et pourquoi les ayant ne les gardes-tu pas pour toi?

«--C'est égal, dit la Carconte après un instant de silence, tu n'es pas
un homme.

«--Comment cela? fit Caderousse.

«--Si tu avais été un homme, il ne serait pas sorti.

«--Femme!

«--Ou bien il n'arriverait pas à Beaucaire.

«--Femme!

«--La route fait un coude et il est obligé de suivre la route, tandis
qu'il y a le long du canal un chemin qui raccourcit.

«--Femme, tu offenses le Bon Dieu. Tiens, écoute....

«En effet, on entendit un effroyable coup de tonnerre en même temps
qu'un éclair bleuâtre enflammait toute la salle, et la foudre,
décroissant lentement, sembla s'éloigner comme à regret de la maison
maudite.

«--Jésus! dit la Carconte en se signant.

«Au même instant, et au milieu de ce silence de terreur qui suit
ordinairement les coups de tonnerre, on entendit frapper à la porte.

«Caderousse et sa femme tressaillirent et se regardèrent épouvantés.

«--Qui va là? s'écria Caderousse en se levant et en réunissant en un
seul tas l'or et les billets épars sur la table et qu'il couvrit de ses
deux mains.

«--Moi! dit une voix.

«--Qui, vous?

«--Et pardieu! Joannès le bijoutier.

«--Eh bien, que disais-tu donc, reprit la Carconte avec un effroyable
sourire, que j'offensais le Bon Dieu!... Voilà le Bon Dieu qui nous le
renvoie.

«Caderousse retomba pâle et haletant sur sa chaise. La Carconte, au
contraire, se leva, et alla d'un pas ferme à la porte qu'elle ouvrit.

«--Entrez donc, cher monsieur Joannès, dit-elle.

«--Ma foi, dit le bijoutier ruisselant de pluie, il paraît que le diable
ne veut pas que je retourne à Beaucaire ce soir. Les plus courtes folies
sont les meilleures, mon cher monsieur Caderousse; vous m'avez offert
l'hospitalité, je l'accepte et je reviens coucher chez vous.»

Caderousse balbutia quelques mots en essuyant la sueur qui coulait sur
son front. La Carconte referma la porte à double tour derrière le
bijoutier.




XLV

La pluie de sang.


«En entrant, le bijoutier jeta un regard interrogateur autour de lui;
mais rien ne semblait faire naître les soupçons s'il n'en avait pas,
rien ne semblait les confirmer s'il en avait.

«Caderousse tenait toujours des deux mains ses billets et son or. La
Carconte souriait à son hôte le plus agréablement qu'elle pouvait.

«--Ah! ah! dit le bijoutier, il paraît que vous aviez peur de ne pas
avoir votre compte, que vous repassiez votre trésor après mon départ.

«--Non pas, dit Caderousse; mais l'événement qui nous en fait possesseur
est si inattendu que nous n'y pouvons croire, et que, lorsque nous
n'avons pas la preuve matérielle sous les yeux, nous croyons faire
encore un rêve.»

«Le bijoutier sourit.

«--Est-ce que vous avez des voyageurs dans votre auberge? demanda-t-il.

«--Non, répondit Caderousse, nous ne donnons point à coucher; nous
sommes trop près de la ville, et personne ne s'arrête.

«--Alors, je vais vous gêner horriblement?

«--Nous gêner, vous! mon cher monsieur! dit gracieusement la Carconte,
pas du tout, je vous jure.

«--Voyons, où me mettez-vous?

«--Dans la chambre là-haut.

«--Mais n'est-ce pas votre chambre?

«--Oh! n'importe; nous avons un second lit dans la pièce à côté de
celle-ci.

«Caderousse regarda avec étonnement sa femme. Le bijoutier chantonna un
petit air en se chauffant le dos à un fagot que la Carconte venait
d'allumer dans la cheminée pour sécher son hôte.

«Pendant ce temps, elle apportait sur un coin de la table où elle avait
étendu une serviette les maigres restes d'un dîner, auxquels elle
joignit deux ou trois oeufs frais.

«Caderousse avait renfermé de nouveau les billets dans son portefeuille,
son or dans un sac, et le tout dans son armoire. Il se promenait de long
en large, sombre et pensif, levant de temps en temps la tête sur le
bijoutier, qui se tenait tout fumant devant l'âtre, et qui, à mesure
qu'il se séchait d'un côté, se tournait de l'autre.

«--Là, dit la Carconte en posant une bouteille de vin sur la table,
quand vous voudrez souper tout est prêt.

«--Et vous? demanda Joannès.

«--Moi, je ne souperai pas, répondit Caderousse.

«--Nous avons dîné très tard, se hâta de dire la Carconte.

«--Je vais donc souper seul? fit le bijoutier.

«--Nous vous servirons, répondit la Carconte avec un empressement qui
ne lui était pas habituel, même envers ses hôtes payants.

«De temps en temps Caderousse lançait sur elle un regard rapide comme un
éclair.

«L'orage continuait.

«--Entendez-vous, entendez-vous? dit la Carconte; vous avez, ma foi,
bien fait de revenir.

«--Ce qui n'empêche pas, dit le bijoutier, que si, pendant mon souper,
l'ouragan s'apaise, je me remettrai en route.

«--C'est le mistral, dit Caderousse en secouant la tête; nous en avons
pour jusqu'à demain.

«Et il poussa un soupir.

«--Ma foi, dit le bijoutier en se mettant à table, tant pis pour ceux
qui sont dehors.

«--Oui, reprit la Carconte, ils passeront une mauvaise nuit.

«Le bijoutier commença de souper, et la Carconte continua d'avoir pour
lui tous les petits soins d'une hôtesse attentive; elle d'ordinaire si
quinteuse et si revêche, elle était devenue un modèle de prévenance et
de politesse. Si le bijoutier l'eût connue auparavant, un si grand
changement l'eût certes étonné et n'eût pas manqué de lui inspirer
quelque soupçon. Quant à Caderousse, il ne disait pas une parole,
continuant sa promenade et paraissant hésiter même à regarder son hôte.

«Lorsque le souper fut terminé, Caderousse alla lui-même ouvrir la
porte.

«--Je crois que l'orage se calme, dit-il.

«Mais en ce moment, comme pour lui donner un démenti, un coup de
tonnerre terrible ébranla la maison, et une bouffée de vent mêlée de
pluie entra, qui éteignit la lampe.

«Caderousse referma la porte; sa femme alluma une chandelle au brasier
mourant.

«--Tenez, dit-elle au bijoutier, vous devez être fatigué; j'ai mis des
draps blancs au lit, montez vous coucher et dormez bien.

«Joannès resta encore un instant pour s'assurer que l'ouragan ne se
calmait point, et lorsqu'il eut acquis la certitude que le tonnerre et
la pluie ne faisaient qu'aller en augmentant, il souhaita le bonjour à
ses hôtes et monta l'escalier.

«Il passait au-dessus de ma tête, et j'entendais chaque marche craquer
sous ses pas.

«La Carconte le suivit d'un oeil avide, tandis qu'au contraire
Caderousse lui tournait le dos et ne regardait pas même de son côté.

«Tous ces détails, qui sont revenus à mon esprit depuis ce temps-là, ne
me frappèrent point au moment où ils se passaient sous mes yeux; il n'y
avait, à tout prendre, rien que de naturel dans ce qui arrivait, et, à
part l'histoire du diamant qui me paraissait un peu invraisemblable,
tout allait de source. Aussi comme j'étais écrasé de fatigue, que je
comptais profiter moi-même du premier répit que la tempête donnerait aux
éléments, je résolus de dormir quelques heures et de m'éloigner au
milieu de la nuit.

«J'entendais dans la pièce au-dessus le bijoutier, qui prenait de son
côté toutes ses dispositions pour passer la meilleure nuit possible.
Bientôt son lit craqua sous lui; il venait de se coucher.

«Je sentais mes yeux qui se fermaient malgré moi, et comme je n'avais
conçu aucun soupçon, je ne tentai point de lutter contre le sommeil; je
jetai un dernier regard sur l'intérieur de la cuisine. Caderousse était
assis à côté d'une longue table, sur un de ces bancs de bois qui, dans
les auberges de village, remplacent les chaises; il me tournait le dos,
de sorte que je ne pouvais voir sa physionomie; d'ailleurs eût-il été
dans la position contraire, la chose m'eût encore été impossible,
attendu qu'il tenait sa tête ensevelie dans ses deux mains.

«La Carconte le regarda quelque temps, haussa les épaules et vint
s'asseoir en face de lui.

«En ce moment la flamme mourante gagna un reste de bois sec oublié par
elle; une lueur un peu plus vive éclaira le sombre intérieur.... La
Carconte tenait ses yeux fixés sur son mari, et comme celui-ci restait
toujours dans la même position, je la vis étendre vers lui sa main
crochue, et elle le toucha au front.

«Caderousse tressaillit. Il me sembla que la femme remuait les lèvres,
mais, soit qu'elle parlât tout à fait bas, soit que mes sens fussent
déjà engourdis par le sommeil, le bruit de sa parole n'arriva point
jusqu'à moi. Je ne voyais même plus qu'à travers un brouillard et avec
ce doute précurseur du sommeil pendant lequel on croit que l'on commence
un rêve. Enfin mes yeux se fermèrent, et je perdis conscience de
moi-même.

«J'étais au plus profond de mon sommeil, lorsque je fus réveillé par un
coup de pistolet, suivi d'un cri terrible. Quelques pas chancelants
retentirent sur le plancher de la chambre, et une masse inerte vint
s'abattre dans l'escalier, juste au-dessus de ma tête.

«Je n'étais pas encore bien maître de moi. J'entendais des gémissements,
puis des cris étouffés comme ceux qui accompagnent une lutte.

«Un dernier cri, plus prolongé que les autres et qui dégénéra en
gémissements, vint me tirer complètement de ma léthargie.

«Je me soulevai sur un bras, j'ouvris les yeux, qui ne virent rien dans
les ténèbres, et je portai la main à mon front, sur lequel il me
semblait que dégouttait à travers les planches de l'escalier une pluie
tiède et abondante.

«Le plus profond silence avait succédé à ce bruit affreux. J'entendis
les pas d'un homme qui marchait au-dessus de ma tête, ses pas firent
craquer l'escalier. L'homme descendit dans la salle inférieure,
s'approcha de la cheminée et alluma une chandelle.

«Cet homme, c'était Caderousse; il avait le visage pâle, et sa chemise
était tout ensanglantée.

«La chandelle allumée, il remonta rapidement l'escalier, et j'entendis
de nouveau ses pas rapides et inquiets.

«Un instant après il redescendit. Il tenait à la main l'écrin; il
s'assura que le diamant était bien dedans, chercha un instant dans
laquelle de ses poches il le mettrait; puis, sans doute, ne considérant
point sa poche comme une cachette assez sûre, il le roula dans son
mouchoir rouge, qu'il tourna autour de son cou.

«Puis il courut à l'armoire, en tira ses billets et son or, mit les uns
dans le gousset de son pantalon, l'autre dans la poche de sa veste, prit
deux ou trois chemises, et, s'élançant vers la porte, il disparut dans
l'obscurité. Alors tout devint clair et lucide pour moi; je me reprochai
ce qui venait d'arriver, comme si j'eusse été le vrai coupable. Il me
sembla entendre des gémissements: le malheureux bijoutier pouvait n'être
pas mort; peut-être était-il en mon pouvoir, en lui portant secours, de
réparer une partie du mal non pas que j'avais fait, mais que j'avais
laissé faire. J'appuyai mes épaules contre une de ces planches mal
jointes qui séparaient l'espèce de tambour dans lequel j'étais couché de
la salle inférieure; les planches cédèrent, et je me trouvai dans la
maison.

«Je courus à la chandelle, et je m'élançai dans l'escalier; un corps le
barrait en travers, c'était le cadavre de la Carconte.

«Le coup de pistolet que j'avais entendu avait été tiré sur elle: elle
avait la gorge traversée de part en part, et outre sa double blessure
qui coulait à flots, elle vomissait le sang par la bouche. Elle était
tout à fait morte. J'enjambai par-dessus son corps, et je passai.

«La chambre offrait l'aspect du plus affreux désordre. Deux ou trois
meubles étaient renversés; les draps, auxquels le malheureux bijoutier
s'était cramponné, traînaient par la chambre: lui-même était couché à
terre, la tête appuyée contre le mur, nageant dans une mare de sang qui
s'échappait de trois larges blessures reçues dans la poitrine.

«Dans la quatrième était resté un long couteau de cuisine, dont on ne
voyait que le manche.

«Je marchai sur le second pistolet qui n'était point parti, la poudre
étant probablement mouillée.

«Je m'approchai du bijoutier; il n'était pas mort effectivement: au
bruit que je fis, à l'ébranlement du plancher surtout, il rouvrit des
yeux hagards, parvint à les fixer un instant sur moi, remua les lèvres
comme s'il voulait parler, et expira.

«Cet affreux spectacle m'avait rendu presque insensé; du moment où je ne
pouvais plus porter de secours à personne je n'éprouvais plus qu'un
besoin, celui de fuir. Je me précipitai dans l'escalier, en enfonçant
mes mains dans mes cheveux et en poussant un rugissement de terreur.

«Dans la salle inférieure, il y avait cinq ou six douaniers et deux ou
trois gendarmes, toute une troupe armée.

«On s'empara de moi; je n'essayai même pas de faire résistance, je
n'étais plus le maître de mes sens. J'essayai de parler, je poussai
quelques cris inarticulés, voilà tout.

«Je vis que les douaniers et les gendarmes me montraient du doigt;
j'abaissai les yeux sur moi-même, j'étais tout couvert de sang. Cette
pluie tiède que j'avais sentie tomber sur moi à travers les planches de
l'escalier, c'était le sang de la Carconte.

«Je montrai du doigt l'endroit où j'étais caché.

«--Que veut-il dire? demanda un gendarme.

«Un douanier alla voir.

«--Il veut dire qu'il est passé par là, répondit-il.

«Et il montra le trou par lequel j'avais passé effectivement.

«Alors, je compris qu'on me prenait pour l'assassin. Je retrouvai la
voix, je retrouvai la force; je me dégageai des mains des deux hommes
qui me tenaient, en m'écriant:

«--Ce n'est pas moi! ce n'est pas moi!

«Deux gendarmes me mirent en joue avec leurs carabines.

«--Si tu fais un mouvement, dirent-ils, tu es mort.

«--Mais, m'écriai-je, puisque je vous répète que ce n'est pas moi!

«--Tu conteras ta petite histoire aux juges de Nîmes, répondirent-ils.
En attendant, suis-nous; et si nous avons un conseil à te donner, c'est
de ne pas faire résistance.

«Ce n'était point mon intention, j'étais brisé par l'étonnement et par
la terreur. On me mit les menottes, on m'attacha à la queue d'un cheval,
et l'on me conduisit à Nîmes.

«J'avais été suivi par un douanier; il m'avait perdu de vue aux environs
de la maison, il s'était douté que j'y passerais la nuit; il avait été
prévenir ses compagnons, et ils étaient arrivés juste pour entendre le
coup de pistolet et pour me prendre au milieu de telles preuves de
culpabilité, que je compris tout de suite la peine que j'aurais à faire
reconnaître mon innocence.

«Aussi, ne m'attachai-je qu'à une chose: ma première demande au juge
d'instruction fut pour le prier de faire chercher partout un certain
abbé Busoni, qui s'était arrêté dans la journée à l'auberge du
Pont-du-Gard. Si Caderousse avait inventé une histoire, si cet abbé
n'existait pas, il était évident que j'étais perdu, à moins que
Caderousse ne fût pris à son tour et n'avouât tout.

«Deux mois s'écoulèrent pendant lesquels, je dois le dire à la louange
de mon juge, toutes les recherches furent faites pour retrouver celui
que je lui demandais. J'avais déjà perdu tout espoir. Caderousse n'avait
point été pris. J'allais être jugé à la première session, lorsque le 8
septembre, c'est-à-dire trois mois et cinq jours après l'événement,
l'abbé Busoni, sur lequel je n'espérais plus, se présenta à la geôle,
disant qu'il avait appris qu'un prisonnier désirait lui parler. Il
avait su, disait-il, la chose à Marseille, et il s'empressait de se
rendre à mon désir.

«Vous comprenez avec quelle ardeur je le reçus; je lui racontai tout ce
dont j'avais été témoin, j'abordai avec inquiétude l'histoire du
diamant; contre mon attente elle était vraie de point en point; contre
mon attente encore, il ajouta une foi entière à tout ce que je lui dis.
Ce fut alors qu'entraîné par sa douce charité, reconnaissant en lui une
profonde connaissance des moeurs de mon pays, pensant que le pardon du
seul crime que j'eusse commis pouvait peut-être descendre de ses lèvres
si charitables, je lui racontai, sous le sceau de la confession,
l'aventure d'Auteuil dans tous ses détails. Ce que j'avais fait par
entraînement obtint le même résultat que si je l'eusse fait par calcul,
l'aveu de ce premier assassinat, que rien ne me forçait de lui révéler,
lui prouva que je n'avais pas commis le second, et il me quitta en
m'ordonnant d'espérer, et en promettant de faire tout ce qui serait en
son pouvoir pour convaincre mes juges de mon innocence.

«J'eus la preuve qu'en effet il s'était occupé de moi quand je vis ma
prison s'adoucir graduellement, et quand j'appris qu'on attendrait pour
me juger les assises qui devaient suivre celles pour lesquelles on se
rassemblait.

«Dans cet intervalle, la Providence permit que Caderousse fût pris à
l'étranger et ramené en France. Il avoua tout, rejetant la préméditation
et surtout l'instigation sur sa femme. Il fut condamné aux galères
perpétuelles, et moi mis en liberté.

--Et ce fut alors, dit Monte-Cristo, que vous vous présentâtes chez moi
porteur d'une lettre de l'abbé Busoni?

--Oui, Excellence, il avait pris à moi un intérêt visible.

«--Votre état de contrebandier vous perdra, me dit-il; si vous sortez
d'ici, quittez-le.

«--Mais mon père, demandai-je, comment voulez-vous que je vive et que je
fasse vivre ma pauvre soeur?

«--Un de mes pénitents, me répondit-il, a une grande estime pour moi, et
m'a chargé de lui chercher un homme de confiance. Voulez-vous être cet
homme? je vous adresserai à lui.

«--Ô mon père! m'écriai-je, que de bonté!

«--Mais vous me jurez que je n'aurai jamais à me repentir.»

«J'étendis la main pour faire serment.

«--C'est inutile, dit-il, je connais et j'aime les Corses, voici ma
recommandation.

«Et il écrivit les quelques lignes que je vous remis, et sur lesquelles
Votre Excellence eut la bonté de me prendre à son service. Maintenant je
le demande avec orgueil à Votre Excellence, a-t-elle jamais eu à se
plaindre de moi?

--Non, répondit le comte; et, je le confesse avec plaisir, vous êtes un
bon serviteur, Bertuccio, quoique vous manquiez de confiance.

--Moi, monsieur le comte!

--Oui, vous. Comment se fait-il que vous ayez une soeur et un fils
adoptif, et que, cependant vous ne m'ayez jamais parlé ni de l'une ni de
l'autre!

--Hélas! Excellence, c'est qu'il me reste à vous dire la partie la plus
triste de ma vie. Je partis pour la Corse. J'avais hâte, vous le
comprenez bien, de revoir et de consoler ma pauvre soeur; mais quand
j'arrivai à Rogliano, je trouvai la maison en deuil; il y avait eu une
scène horrible et dont les voisins gardent encore le souvenir! Ma pauvre
soeur, selon mes conseils, résistait aux exigences de Benedetto, qui, à
chaque instant, voulait se faire donner tout l'argent qu'il y avait à la
maison. Un matin, il la menaça, et disparut pendant toute la journée.
Elle pleura, car cette chère Assunta avait pour le misérable un coeur de
mère. Le soir vint, elle l'attendit sans se coucher. Lorsque, à onze
heures, il rentra avec deux de ses amis, compagnons ordinaires de toutes
ses folies, alors elle lui tendit les bras; mais eux s'emparèrent
d'elle, et l'un des trois, je tremble que ce ne soit cet infernal
enfant, l'un des trois s'écria:

«--Jouons à la question, et il faudra bien qu'elle avoue où est son
argent.

«Justement le voisin Wasilio était à Bastia; sa femme seule était restée
à la maison. Nul, excepté elle, ne pouvait ni voir ni entendre ce qui se
passait chez ma soeur. Deux retinrent la pauvre Assunta, qui ne pouvant
croire à la possibilité d'un pareil crime, souriait à ceux qui allaient
devenir ses bourreaux, le troisième alla barricader portes et fenêtres,
puis il revint, et tous trois réunis, étouffant les cris que la terreur
lui arrachait devant ces préparatifs plus sérieux, approchèrent les
pieds d'Assunta du brasier sur lequel ils comptaient pour lui faire
avouer où était caché notre petit trésor; mais, dans la lutte, le feu
prit à ses vêtements: ils lâchèrent alors la patiente, pour ne pas être
brûlés eux-mêmes. Tout en flammes elle courut à la porte, mais la porte
était fermée.

«Elle s'élança vers la fenêtre, mais la fenêtre était barricadée. Alors
la voisine entendit des cris affreux: c'était Assunta qui appelait au
secours. Bientôt sa voix fut étouffée; les cris devinrent des
gémissements, et le lendemain, après une nuit de terreur et d'angoisses
quand la femme de Wasilio se hasarda de sortir de chez elle et fit
ouvrir la porte de notre maison par le juge, on trouva Assunta à moitié
brûlée, mais respirant encore, les armoires forcées, l'argent disparu.
Quant à Benedetto, il avait quitté Rogliano pour n'y plus revenir;
depuis ce jour je ne l'ai pas revu, et je n'ai pas même entendu parler
de lui.

«Ce fut, reprit Bertuccio, après avoir appris ces tristes nouvelles, que
j'allai à Votre Excellence. Je n'avais plus à vous parler de Benedetto,
puisqu'il avait disparu, ni de ma soeur, puisqu'elle était morte.

--Et qu'avez-vous pensé de cet événement? demanda Monte-Cristo.

--Que c'était le châtiment du crime que j'avais commis, répondit
Bertuccio. Ah! ces Villefort, c'était une race maudite.

--Je le crois, murmura le comte avec un accent lugubre.

--Et maintenant, n'est-ce pas, reprit Bertuccio, Votre Excellence
comprend que cette maison que je n'ai pas revue depuis, que ce jardin où
je me suis retrouvé tout à coup, que cette place où j'ai tué un homme,
ont pu me causer ces sombres émotions dont vous avez voulu connaître la
source; car enfin je ne suis pas bien sûr que devant moi, là, à mes
pieds, M. de Villefort ne soit pas couché dans la fosse qu'il avait
creusé pour son enfant.

--En effet, tout est possible, dit Monte-Cristo en se levant du banc où
il était assis; même, ajouta-t-il tout bas, que le procureur du roi ne
soit pas mort. L'abbé Busoni a bien fait de vous envoyer à moi. Vous
avez bien fait de me raconter votre histoire, car je n'aurai pas de
mauvaises pensées à votre sujet. Quant à ce Benedetto si mal nommé,
n'avez-vous jamais essayé de retrouver sa trace? n'avez-vous jamais
cherché à savoir ce qu'il était devenu?

--Jamais, si j'avais su où il était, au lieu d'aller à lui, j'aurais fui
comme devant un monstre. Non heureusement, jamais je n'en ai entendu
parler par qui que ce soit au monde, j'espère qu'il est mort.

--N'espérez pas, Bertuccio, dit le comte; les méchants ne meurent pas
ainsi, car Dieu semble les prendre sous sa garde pour en faire
l'instrument de ses vengeances.

--Soit, dit Bertuccio. Tout ce que je demande au ciel seulement, c'est
de ne le revoir jamais. Maintenant, continua l'intendant en baissant la
tête, vous savez tout, monsieur le comte; vous êtes mon juge ici-bas
comme Dieu le sera là-haut; ne me direz-vous point quelques paroles de
consolation?

--Vous avez raison, en effet, et je puis vous dire ce que vous dirait
l'abbé Busoni: celui que vous avez frappé, ce Villefort, méritait un
châtiment pour ce qu'il avait fait à vous et peut-être pour autre chose
encore. Benedetto, s'il vit, servira, comme je vous l'ai dit, à quelque
vengeance divine, puis sera puni à son tour. Quant à vous, vous n'avez
en réalité qu'un reproche à vous adresser: demandez-vous pourquoi, ayant
enlevé cet enfant à la mort, vous ne l'avez pas rendu à sa mère: là est
le crime, Bertuccio.

--Oui, monsieur, là est le crime et le véritable crime, car en cela j'ai
été un lâche. Une fois que j'eus rappelé l'enfant à la vie, je n'avais
qu'une chose à faire, vous l'avez dit, c'était de le renvoyer à sa mère.
Mais, pour cela, il me fallait faire des recherches, attirer
l'attention, me livrer peut-être; je n'ai pas voulu mourir, je tenais à
la vie par ma soeur, par l'amour-propre inné chez nous autres de rester
entiers et victorieux dans notre vengeance; et puis enfin, peut-être,
tenais-je simplement à la vie par l'amour même de la vie. Oh! moi, je ne
suis pas un brave comme mon pauvre frère!»

Bertuccio cacha son visage dans ses deux mains, et Monte-Cristo attacha
sur lui un long et indéfinissable regard.

Puis, après un instant de silence, rendu plus solennel encore par
l'heure et par le lieu:

«Pour terminer dignement cet entretien, qui sera le dernier sur ces
aventures, monsieur Bertuccio, dit le comte avec un accent de mélancolie
qui ne lui était pas habituel, retenez bien mes paroles, je les ai
souvent entendu prononcer par l'abbé Busoni lui-même: À tous maux il est
deux remèdes: le temps et le silence. Maintenant, monsieur Bertuccio,
laissez-moi me promener un instant dans ce jardin. Ce qui est une
émotion poignante pour vous, acteur dans cette scène, sera pour moi une
sensation presque douce et qui donnera un double prix à cette propriété.
Les arbres, voyez-vous, monsieur Bertuccio ne plaisent que parce qu'ils
font de l'ombre, et l'ombre elle-même ne plaît que parce qu'elle est
pleine de rêveries et de visions. Voilà que j'ai acheté un jardin
croyant acheter un simple enclos fermé de murs, et point du tout, tout à
coup cet enclos se trouve être un jardin tout plein de fantômes, qui
n'étaient point portés sur le contrat. Or, j'aime les fantômes; je n'ai
jamais entendu dire que les morts eussent fait en six mille ans autant
de mal que les vivants en font en un jour. Rentrez donc, monsieur
Bertuccio, et allez dormir en paix. Si votre confesseur, au moment
suprême, est moins indulgent que ne le fut l'abbé Busoni, faites-moi
venir si je suis encore de ce monde, je vous trouverai des paroles qui
berceront doucement votre âme au moment où elle sera prête à se mettre
en route pour faire ce rude voyage qu'on appelle l'éternité.»

Bertuccio s'inclina respectueusement devant le comte, et s'éloigna en
poussant un soupir.

Monte-Cristo resta seul; et, faisant quatre pas en avant:

«Ici, près de ce platane, murmura-t-il, la fosse où l'enfant fut déposé:
là-bas, la petite porte par laquelle on entrait dans le jardin; à cet
angle, l'escalier dérobé qui conduit à la chambre à coucher. Je ne crois
pas avoir besoin d'inscrire tout cela sur mes tablettes, car voilà
devant mes yeux, autour de moi, sous mes pieds, le plan en relief, le
plan vivant.»

Et le comte, après un dernier tour dans ce jardin, alla retrouver sa
voiture. Bertuccio, qui le voyait rêveur, monta sans rien dire sur le
siège auprès du cocher.

La voiture reprit le chemin de Paris.

Le soir même, à son arrivée à la maison des Champs-Élysées, le comte de
Monte-Cristo visita toute l'habitation comme eût pu le faire un homme
familiarisé avec elle depuis de longues années; pas une seule fois,
quoiqu'il marchât le premier, il n'ouvrit une porte pour une autre, et
ne prit un escalier ou un corridor qui ne le conduisît pas directement
où il comptait aller. Ali l'accompagnait dans cette revue nocturne. Le
comte donna à Bertuccio plusieurs ordres pour l'embellissement ou la
distribution nouvelle du logis, et tirant sa montre, il dit au Nubien
attentif:

«Il est onze heures et demie, Haydée ne peut tarder à arriver. A-t-on
prévenu les femmes françaises?»

Ali étendit la main vers l'appartement destiné à la belle Grecque, et
qui était tellement isolé qu'en cachant la porte derrière une tapisserie
on pouvait visiter toute la maison sans se douter qu'il y eût là un
salon et deux chambres habités; Ali, disons-nous donc, étendit la main
vers l'appartement, montra le nombre trois avec les doigts de sa main
gauche, et sur cette même main, mise à plat, appuyant sa tête, ferma les
yeux en guise de sommeil.

«Ah! fit Monte-Cristo, habitué à ce langage, elles sont trois qui
attendent dans la chambre à coucher, n'est-ce pas?

--Oui, fit Ali en agitant la tête de haut en bas.

--Madame sera fatiguée ce soir, continua Monte-Cristo, et sans doute
elle voudra dormir; qu'on ne la fasse pas parler: les suivantes
françaises doivent seulement saluer leur nouvelle maîtresse et se
retirer; vous veillerez à ce que la suivante grecque ne communique pas
avec les suivantes françaises.»

Ali s'inclina. Bientôt on entendit héler le concierge; la grille
s'ouvrit, une voiture roula dans l'allée et s'arrêta devant le perron.
Le comte descendit; la portière était déjà ouverte; il tendit la main à
une jeune femme enveloppée d'une mante de soie verte toute brodée d'or
qui lui couvrait la tête.

La jeune femme prit la main qu'on lui tendait, la baisa avec un certain
amour mêlé de respect, et quelques mots furent échangés, tendrement de
la part de la jeune femme et avec une douce gravité de la part du comte,
dans cette langue sonore que le vieil Homère a mise dans la bouche de
ses dieux.

Alors, précédé d'Ali qui portait un flambeau de cire rose, la jeune
femme, laquelle n'était autre que cette belle Grecque, compagne
ordinaire de Monte-Cristo en Italie, fut conduite à son appartement,
puis le comte se retira dans le pavillon qu'il s'était réservé.

À minuit et demi, toutes les lumières étaient éteintes dans la maison,
et l'on eût pu croire que tout le monde dormait.




XLVI

Le crédit illimité.


Le lendemain, vers deux heures de l'après-midi une calèche attelée de
deux magnifiques chevaux anglais s'arrêta devant la porte de
Monte-Cristo; un homme vêtu d'un habit bleu, à boutons de soie de même
couleur, d'un gilet blanc sillonné par une énorme chaîne d'or et d'un
pantalon couleur noisette, coiffé de cheveux si noirs et descendant si
bas sur les sourcils, qu'on eût pu hésiter à les croire naturels tant
ils semblaient peu en harmonie avec celles des rides inférieures qu'ils
ne parvenaient point à cacher; un homme enfin de cinquante à
cinquante-cinq ans, et qui cherchait à en paraître quarante, passa sa
tête par la portière d'un coupé sur le panneau duquel était peinte une
couronne de baron, et envoya son groom demander au concierge si le comte
de Monte-Cristo était chez lui.

En attendant, cet homme considérait, avec une attention si minutieuse
qu'elle devenait presque impertinente, l'extérieur de la maison, ce que
l'on pouvait distinguer du jardin, et la livrée de quelques domestiques
que l'on pouvait apercevoir allant et venant. L'oeil de cet homme était
vif, mais plutôt rusé que spirituel. Ses lèvres étaient si minces, qu'au
lieu de saillir en dehors elles rentraient dans la bouche; enfin la
largeur et la proéminence des pommettes, signe infaillible d'astuce, la
dépression du front, le renflement de l'occiput, qui dépassait de
beaucoup de larges oreilles des moins aristocratiques, contribuaient à
donner, pour tout physionomiste, un caractère presque repoussant à la
figure de ce personnage fort recommandable aux yeux du vulgaire par ses
chevaux magnifiques, l'énorme diamant qu'il portait à sa chemise et le
ruban rouge qui s'étendait d'une boutonnière à l'autre de son habit.

Le groom frappa au carreau du concierge et demanda:

«N'est-ce point ici que demeure M. le comte de Monte-Cristo?

--C'est ici que demeure Son Excellence, répondit le concierge, mais...»

Il consulta Ali du regard.

Ali fit un signe négatif.

«Mais?... demanda le groom.

--Mais Son Excellence n'est pas visible, répondit le concierge.

--En ce cas, voici la carte de mon maître, M. le baron Danglars. Vous
la remettrez au comte de Monte-Cristo, et vous lui direz qu'en allant à
la Chambre mon maître s'est détourné pour avoir l'honneur de le voir.

--Je ne parle pas à Son Excellence, dit le concierge; le valet de
chambre fera la commission.»

Le groom retourna vers la voiture.

«Eh bien?» demanda Danglars.

L'enfant, assez honteux de la leçon qu'il venait de recevoir, apporta à
son maître la réponse qu'il avait reçue du concierge.

«Oh! fit celui-ci, c'est donc un prince que ce monsieur, qu'on
l'appelle Excellence, et qu'il n'y ait que son valet de chambre qui ait
le droit de lui parler; n'importe, puisqu'il a un crédit sur moi, il
faudra bien que je le voie quand il voudra de l'argent.»

Et Danglars se rejeta dans le fond de sa voiture en criant au cocher, de
manière qu'on pût l'entendre de l'autre côté de la route:

«À la Chambre des députés!»

Au travers d'une jalousie de son pavillon, Monte-Cristo, prévenu à
temps, avait vu le baron et l'avait étudié, à l'aide d'une excellente
lorgnette, avec non moins d'attention que M. Danglars en avait mis
lui-même à analyser la maison, le jardin et les livrées.

«Décidément, fit-il avec un geste de dégoût et en faisant rentrer les
tuyaux de sa lunette dans leur fourreau d'ivoire, décidément c'est une
laide créature que cet homme; comment, dès la première fois qu'on le
voit, ne reconnaît-on pas le serpent au front aplati, le vautour au
crâne bombé et la buse au bec tranchant!

«Ali!» cria-t-il, puis il frappa un coup sur le timbre de cuivre. Ali
parut. «Appelez Bertuccio», dit-il.

Au même moment Bertuccio entra.

«Votre Excellence me faisait demander? dit l'intendant.

--Oui, monsieur, dit le comte. Avez-vous vu les chevaux qui viennent de
s'arrêter devant ma porte?

--Certainement, Excellence, ils sont même fort beaux.

--Comment se fait-il, dit Monte-Cristo en fronçant le sourcil, quand je
vous ai demandé les deux plus beaux chevaux de Paris, qu'il y ait à
Paris deux autres chevaux aussi beaux que les miens, et que ces chevaux
ne soient pas dans mes écuries?»

Au froncement de sourcil et à l'intonation sévère de cette voix, Ali
baissa la tête.

«Ce n'est pas ta faute, bon Ali, dit en arabe le comte avec une douceur
qu'on n'aurait pas cru pouvoir rencontrer ni dans sa voix, ni sur son
visage; tu ne te connais pas en chevaux anglais, toi.»

La sérénité reparut sur les traits d'Ali.

«Monsieur le comte, dit Bertuccio, les chevaux dont vous me parlez
n'étaient pas à vendre.

Monte-Cristo haussa les épaules:

«Sachez, monsieur l'intendant, que tout est toujours à vendre pour qui
sait y mettre le prix.

--M. Danglars les a payés seize mille francs, monsieur le comte.

--Eh bien, il fallait lui en offrir trente-deux mille; il est banquier,
et un banquier ne manque jamais une occasion de doubler son capital.

--Monsieur le comte parle-t-il sérieusement?» demanda Bertuccio.

Monte-Cristo regarda l'intendant en homme étonné qu'on ose lui faire une
question.

«Ce soir, dit-il, j'ai une visite à rendre; je veux que ces deux chevaux
soient attelés à ma voiture avec un harnais neuf.»

Bertuccio se retira en saluant; près de la porte, il s'arrêta:

«À quelle heure, dit-il, Son Excellence compte-t-elle faire cette
visite?

--À cinq heures, dit Monte-Cristo.

--Je ferai observer à Votre Excellence qu'il est deux heures, hasarda
l'intendant.

--Je le sais», se contenta de répondre Monte-Cristo.

Puis se retournant vers Ali:

«Faites passer tous les chevaux devant madame dit-il, qu'elle choisisse
l'attelage qui lui conviendra le mieux, et qu'elle me fasse dire si
elle veut dîner avec moi: dans ce cas on servira chez elle; allez; en
descendant, vous m'enverrez le valet de chambre.»

Ali venait à peine de disparaître, que le valet de chambre entra à son
tour.

«Monsieur Baptistin, dit le comte, depuis un an vous êtes à mon service;
c'est le temps d'épreuve que j'impose d'ordinaire à mes gens: vous me
convenez.»

Baptistin s'inclina.

«Reste à savoir si je vous conviens.

--Oh! monsieur le comte! se hâta de dire Baptistin.

--Écoutez jusqu'au bout, reprit le comte. Vous gagnez par an quinze
cents francs, c'est-à-dire les appointements d'un bon et brave officier
qui risque tous les jours sa vie; vous avez une table telle que beaucoup
de chefs de bureau, malheureux serviteurs infiniment plus occupés que
vous, en désireraient une pareille. Domestique, vous avez vous-même des
domestiques qui ont soin de votre linge et de vos effets. Outre vos
quinze cents francs de gages, vous me volez, sur les achats que vous
faites pour ma toilette, à peu près quinze cents autres francs par an.

--Oh! Excellence!

--Je ne m'en plains pas, monsieur Baptistin, c'est raisonnable;
cependant je désire que cela s'arrête là. Vous ne retrouveriez donc
nulle part un poste pareil à celui que votre bonne fortune vous a donné.
Je ne bats jamais mes gens, je ne jure jamais, je ne me mets jamais en
colère, je pardonne toujours une erreur, jamais une négligence ou un
oubli. Mes ordres sont d'ordinaire courts, mais clairs et précis; j'aime
mieux les répéter à deux fois et même à trois, que de les voir mal
interprétés. Je suis assez riche pour savoir tout ce que je veux savoir,
et je suis fort curieux, je vous en préviens. Si j'apprenais donc que
vous ayez parlé de moi en bien ou en mal, commenté mes actions,
surveillé ma conduite, vous sortiriez de chez moi à l'instant même. Je
n'avertis jamais mes domestiques qu'une seule fois; vous voilà averti,
allez!»

Baptistin s'inclina et fit trois ou quatre pas pour se retirer.

«À propos, reprit le comte, j'oubliais de vous dire que, chaque année,
je place une certaine somme sur la tête de mes gens. Ceux que je renvoie
perdent nécessairement cet argent, qui profite à ceux qui restent et qui
y auront droit après ma mort. Voilà un an que vous êtes chez moi, votre
fortune est commencée, continuez-la.»

Cette allocution, faite devant Ali, qui demeurait impassible, attendu
qu'il n'entendait pas un mot de français, produisit sur M. Baptistin un
effet que comprendront tous ceux qui ont étudié la psychologie du
domestique français.

«Je tâcherai de me conformer en tous points aux désirs de Votre
Excellence, dit-il; d'ailleurs je me modèlerai sur M. Ali.

--Oh! pas du tout, dit le comte avec une froideur de marbre. Ali a
beaucoup de défauts mêlés à ses qualités; ne prenez donc pas exemple sur
lui, car Ali est une exception; il n'a pas de gages, ce n'est pas un
domestique, c'est mon esclave, c'est mon chien; s'il manquait à son
devoir, je ne le chasserais pas, lui, je le tuerais.»

Baptistin ouvrit de grands yeux.

«Vous doutez?» dit Monte-Cristo.

Et il répéta à Ali les mêmes paroles qu'il venait de dire en français à
Baptistin.

Ali écouta, sourit, s'approcha de son maître, mit un genou à terre, et
lui baisa respectueusement la main.

Ce petit corollaire de la leçon mit le comble à la stupéfaction de M.
Baptistin.

Le comte fit signe à Baptistin de sortir, et à Ali de le suivre. Tous
deux passèrent dans son cabinet, et là ils causèrent longtemps.

À cinq heures, le comte frappa trois coups sur son timbre. Un coup
appelait Ali, deux coups Baptistin, trois coups Bertuccio.

L'intendant entra.

«Mes chevaux! dit Monte-Cristo.

--Ils sont à la voiture, Excellence, répliqua Bertuccio.
Accompagnerai-je monsieur le comte?

--Non, le cocher, Baptistin et Ali, voilà tout.»

Le comte descendit et vit attelés à sa voiture, les chevaux qu'il avait
admirés le matin à la voiture de Danglars.

En passant près d'eux il leur jeta un coup d'oeil.

«Ils sont beaux, en effet, dit-il, et vous avez bien fait de les
acheter, seulement c'était un peu tard.

--Excellence, dit Bertuccio, j'ai eu bien de la peine à les avoir, et
ils ont coûté bien cher.

--Les chevaux en sont-ils moins beaux? demanda le comte en haussant les
épaules.

--Si Votre Excellence est satisfaite, dit Bertuccio, tout est bien. Où
va Votre Excellence?

--Rue de la Chaussée-d'Antin, chez M. le baron Danglars.»

Cette conversation se passait sur le haut du perron. Bertuccio fit un
pas pour descendre la première marche.

«Attendez, monsieur, dit Monte-Cristo en l'arrêtant. J'ai besoin d'une
terre sur le bord de la mer, en Normandie, par exemple, entre le Havre
et Boulogne. Je vous donne de l'espace, comme vous voyez. Il faudrait
que, dans cette acquisition, il y eût un petit port, une petite crique,
une petite baie, où puisse entrer et se tenir ma corvette; elle ne tire
que quinze pieds d'eau. Le bâtiment sera toujours prêt à mettre à la
mer, à quelque heure du jour ou de la nuit qu'il me plaise de lui donner
le signal. Vous vous informerez chez tous les notaires d'une propriété
dans les conditions que je vous explique; quand vous en aurez
connaissance, vous irez la visiter, et si vous êtes content, vous
l'achèterez à votre nom. La corvette doit être en route pour Fécamp,
n'est-ce pas?

--Le soir même où nous avons quitté Marseille, je l'ai vu mettre à la
mer.

--Et le yacht?

--Le yacht a ordre de demeurer aux Martigues.

--Bien! Vous correspondrez de temps en temps avec les deux patrons qui
les commandent, afin qu'ils ne s'endorment pas.

--Et pour le bateau à vapeur?

--Qui est à Chalons?

--Oui.

--Même ordres que pour les deux navires à voiles.

--Bien!

--Aussitôt cette propriété achetée, j'aurai des relais de dix lieues en
dix lieues sur la route du Nord et sur la route du Midi.

--Votre Excellence peut compter sur moi.»

Le comte fit un signe de satisfaction, descendit les degrés, sauta dans
sa voiture, qui, entraînée au trot du magnifique attelage, ne s'arrêta
que devant l'hôtel du banquier. Danglars présidait une commission nommée
pour un chemin de fer, lorsqu'on vint lui annoncer la visite du comte
de Monte-Cristo. La séance, au reste, était presque finie.

Au nom du comte, il se leva.

«Messieurs, dit-il en s'adressant à ses collègues, dont plusieurs
étaient des honorables membres de l'une ou l'autre Chambre,
pardonnez-moi si je vous quitte ainsi; mais imaginez-vous que la maison
Thomson et French, de Rome, m'adresse un certain comte de Monte-Cristo,
en lui ouvrant chez moi un crédit illimité. C'est la plaisanterie la
plus drôle que mes correspondants de l'étranger se soient encore permise
vis-à-vis de moi. Ma foi, vous le comprenez, la curiosité m'a saisi et
me tient encore; je suis passé ce matin chez le prétendu comte. Si
c'était un vrai comte, vous comprenez qu'il ne serait pas si riche.
Monsieur n'était pas visible. Que vous en semble? ne sont-ce point des
façons d'altesse ou de jolie femme que se donne là maître Monte-Cristo?
Au reste, la maison située aux Champs-Élysées et qui est à lui, je m'en
suis informé, m'a paru propre. Mais un crédit illimité, reprit Danglars
en riant de son vilain sourire, rend bien exigeant le banquier chez qui
le crédit est ouvert. J'ai donc hâte de voir notre homme. Je me crois
mystifié. Mais ils ne savent point là-bas à qui ils ont affaire; rira
bien qui rira le dernier.»

En achevant ces mots et en leur donnant une emphase qui gonfla les
narines de M. le baron, celui-ci quitta ses hôtes et passa dans un salon
blanc et or qui faisait grand bruit dans la Chaussée-d'Antin.

C'est là qu'il avait ordonné d'introduire le visiteur pour l'éblouir du
premier coup.

Le comte était debout, considérant quelques copies de l'Albane et du
Fattore qu'on avait fait passer au banquier pour des originaux, et qui,
toutes copies qu'elles étaient, juraient fort avec les chicorées d'or de
toutes couleurs qui garnissaient les plafonds.

Au bruit que fit Danglars en entrant, le comte se retourna.

Danglars salua légèrement de la tête, et fit signe au comte de s'asseoir
dans un fauteuil de bois doré garni de satin blanc broché d'or.

Le comte s'assit.

«C'est à monsieur de Monte-Cristo que j'ai l'honneur de parler?

--Et moi, répondit le comte, à monsieur le baron Danglars, chevalier de
la Légion d'honneur, membre de la Chambre des députés?»

Monte-Cristo redisait tous les titres qu'il avait trouvés sur la carte
du baron.

Danglars sentit la botte et se mordit les lèvres.

«Excusez-moi, monsieur, dit-il, de ne pas vous avoir donné du premier
coup le titre sous lequel vous m'avez été annoncé; mais, vous le savez,
nous vivons sous un gouvernement populaire, et moi, je suis un
représentant des intérêts du peuple.

--De sorte, répondit Monte-Cristo, que, tout en conservant l'habitude de
vous faire appeler baron, vous avez perdu celle d'appeler les autres,
comte.

--Ah! je n'y tiens pas même pour moi, monsieur, répondit négligemment
Danglars; ils m'ont nommé baron et fait chevalier de la Légion d'honneur
pour quelques services rendus, mais....

--Mais vous avez abdiqué vos titres, comme ont fait autrefois MM. de
Montmorency et de Lafayette? C'était un bel exemple à suivre, monsieur.


--Pas tout à fait, cependant, reprit Danglars embarrassé; pour les
domestiques, vous comprenez....

--Oui, vous vous appelez monseigneur pour vos gens; pour les
journalistes, vous vous appelez monsieur; et pour vos commettants,
citoyen. Ce sont des nuances très applicables au gouvernement
constitutionnel. Je comprends parfaitement.»

Danglars se pinça les lèvres: il vit que, sur ce terrain-là, il n'était
pas de force avec Monte-Cristo, il essaya donc de revenir sur un terrain
qui lui était plus familier.

«Monsieur le comte, dit-il en s'inclinant, j'ai reçu une lettre d'avis
de la maison Thomson et French.

--J'en suis charmé, monsieur le baron. Permettez-moi de vous traiter
comme vous traitent vos gens, c'est une mauvaise habitude prise dans des
pays où il y a encore des barons, justement parce qu'on n'en fait plus.
J'en suis charmé, dis-je; je n'aurai pas besoin de me présenter
moi-même, ce qui est toujours assez embarrassant. Vous aviez donc,
disiez-vous, reçu une lettre d'avis?

--Oui, dit Danglars; mais je vous avoue que je n'en ai pas parfaitement
compris le sens.

--Bah!

--Et j'avais même eu l'honneur de passer chez vous pour vous demander
quelques explications.

--Faites, monsieur, me voilà, j'écoute et suis prêt à vous entendre.

--Cette lettre, dit Danglars, je l'ai sur moi, je crois (il fouilla dans
sa poche). Oui, la voici: cette lettre ouvre à M. le comte de
Monte-Cristo un crédit illimité sur ma maison.

--Eh bien, monsieur le baron, que voyez-vous d'obscur là-dedans?

--Rien, monsieur; seulement le mot _illimité_...

--Eh bien, ce mot n'est-il pas français?... Vous comprenez, ce sont des
Anglo-Allemands qui écrivent.

--Oh! si fait, monsieur, et du côté de la syntaxe il n'y a rien à
redire, mais il n'en est pas de même du côté de la comptabilité.

--Est-ce que la maison Thomson et French, demanda Monte-Cristo de l'air
le plus naïf qu'il put prendre, n'est point parfaitement sûre, à votre
avis, monsieur le baron? diable! cela me contrarierait, car j'ai
quelques fonds placés chez elle.

--Ah! parfaitement sûre, répondit Danglars avec un sourire presque
railleur; mais le sens du mot illimité, en matière de finances, est
tellement vague....

--Qu'il est illimité, n'est-ce pas? dit Monte-Cristo.

--C'est justement cela, monsieur, que je voulais dire. Or, le vague,
c'est le doute, et, dit le sage, dans le doute abstiens-toi.

--Ce qui signifie, reprit Monte-Cristo, que si la maison la Thomson et
French est disposée à faire des folies, la maison Danglars ne l'est pas
à suivre son exemple.

--Comment cela, monsieur le comte?

--Oui, sans doute, MM. Thomson et French font les affaires sans
chiffres; mais M. Danglars a une limite aux siennes; c'est un homme
sage, comme il disait tout à l'heure.

--Monsieur, répondit orgueilleusement le banquier, personne n'a encore
compté avec ma caisse.

--Alors, répondit froidement Monte-Cristo, il paraît que c'est moi qui
commencerai.

--Qui vous dit cela?

--Les explications que vous me demandez, monsieur, et qui ressemblent
fort à des hésitations...»

Danglars se mordit les lèvres; c'était la seconde fois qu'il était battu
par cet homme et cette fois sur un terrain qui était le sien. Sa
politesse railleuse n'était qu'affectée, et touchait à cet extrême si
voisin qui est l'impertinence.

Monte-Cristo, au contraire, souriait de la meilleure grâce du monde, et
possédait, quand il le voulait, un certain air naïf qui lui donnait bien
des avantages.

«Enfin, monsieur, dit Danglars après un moment de silence, je vais
essayer de me faire comprendre en vous priant de fixer vous-même la
somme que vous comptez toucher chez moi.

--Mais, monsieur, reprit Monte-Cristo décidé à ne pas perdre un pouce de
terrain dans la discussion, si j'ai demandé un crédit illimité sur vous,
c'est que je ne savais justement pas de quelles sommes j'aurais besoin.»


Le banquier crut que le moment était venu enfin de prendre le dessus; il
se renversa dans son fauteuil, et avec un lourd et orgueilleux sourire:

«Oh! monsieur, dit-il, ne craignez pas de désirer; vous pourrez vous
convaincre alors que le chiffre de la maison Danglars, tout limité qu'il
est, peut satisfaire les plus larges exigences, et dussiez-vous demander
un million....

--Plaît-il? fit Monte-Cristo.

--Je dis un million, répéta Danglars avec l'aplomb de la sottise.

--Et que ferais-je d'un million? dit le comte. Bon Dieu! monsieur, s'il
ne m'eût fallu qu'un million, je ne me serais pas fait ouvrir un crédit
pour une pareille misère. Un million? mais j'ai toujours un million dans
mon portefeuille ou dans mon nécessaire de voyage.»

Et Monte-Cristo retira d'un petit carnet où étaient ses cartes de visite
deux bons de cinq cent mille francs chacun, payables au porteur, sur le
Trésor.

Il fallait assommer et non piquer un homme comme Danglars. Le coup de
massue fit son effet: le banquier chancela et eut le vertige; il ouvrit
sur Monte-Cristo deux yeux hébétés dont la prunelle se dilata
effroyablement.

«Voyons, avouez-moi, dit Monte-Cristo, que vous vous défiez de la
maison Thomson et French. Mon Dieu! c'est tout simple; j'ai prévu le
cas, et, quoique assez étranger aux affaires, j'ai pris mes précautions.
Voici donc deux autres lettres pareilles à celle qui vous est adressée,
l'une est de la maison Arestein et Eskoles, de Vienne, sur M. le baron
de Rothschild, l'autre est de la maison Baring, de Londres, sur M.
Laffitte. Dites un mot, monsieur, et je vous ôterai toute préoccupation,
en me présentant dans l'une ou l'autre de ces deux maisons.»

C'en était fait, Danglars était vaincu; il ouvrit avec un tremblement
visible la lettre de Vienne et la lettre de Londres, que lui tendait du
bout des doigts le comte, vérifia l'authenticité des signatures avec une
minutie qui eût été insultante pour Monte-Cristo, s'il n'eût pas fait la
part de l'égarement du banquier.

«Oh! monsieur, voilà trois signatures qui valent bien des millions, dit
Danglars en se levant comme pour saluer la puissance de l'or
personnifiée en cet homme qu'il avait devant lui. Trois crédits
illimités sur nos maisons! Pardonnez-moi, monsieur le comte, mais tout
en cessant d'être défiant, on peut demeurer encore étonné.

--Oh! ce n'est pas une maison comme la vôtre qui s'étonnerait ainsi, dit
Monte-Cristo avec toute sa politesse; ainsi, vous pourrez donc m'envoyer
quelque argent, n'est-ce pas?

--Parlez, monsieur le comte; je suis à vos ordres.

--Eh bien, reprit Monte-Cristo, à présent que nous nous entendons, car
nous nous entendons, n'est-ce pas?»

Danglars fit un signe de tête affirmatif.

«Et vous n'avez plus aucune défiance? continua Monte-Cristo.

--Oh! monsieur le comte! s'écria le banquier, je n'en ai jamais eu.

--Non; vous désiriez une preuve, voilà tout. Eh bien, répéta le comte,
maintenant que nous nous entendons, maintenant que vous n'avez plus
aucune défiance, fixons, si vous le voulez bien, une somme générale pour
la première année: six millions, par exemple.

--Six millions, soit! dit Danglars suffoqué.

--S'il me faut plus, reprit machinalement Monte-Cristo, nous mettrons
plus; mais je ne compte rester qu'une année en France, et pendant cette
année je ne crois pas dépasser ce chiffre... enfin nous verrons....
Veuillez, pour commencer, me faire porter cinq cent mille francs demain,
je serai chez moi jusqu'à midi, et d'ailleurs, si je n'y étais pas, je
laisserais un reçu à mon intendant.

--L'argent sera chez vous demain à dix heures du matin, monsieur le
comte, répondit Danglars. Voulez-vous de l'or, ou des billets de banque,
ou de l'argent?

--Or et billets par moitié, s'il vous plaît.

Et le comte se leva.

«Je dois vous confesser une chose, monsieur le comte, dit Danglars à son
tour; je croyais avoir des notions exactes sur toutes les belles
fortunes de l'Europe, et cependant la vôtre, qui me paraît considérable,
m'était, je l'avoue, tout à fait inconnue; elle est récente?

--Non, monsieur, répondit Monte-Cristo, elle est, au contraire, de fort
vieille date: c'était une espèce de trésor de famille auquel il était
défendu de toucher, et dont les intérêts accumulés ont triplé le
capital; l'époque fixée par le testateur est révolue depuis quelques
années seulement: ce n'est donc que depuis quelques années que j'en use,
et votre ignorance à ce sujet n'a rien que de naturel; au reste, vous la
connaîtrez mieux dans quelque temps.»

Et le comte accompagna ces mots d'un de ces sourires pâles qui faisaient
si grand-peur à Franz d'Épinay.

«Avec vos goûts et vos intentions, monsieur, continua Danglars, vous
allez déployer dans la capitale un luxe qui va nous écraser tous, nous
autres pauvres petits millionnaires: cependant comme vous me paraissez
amateur, car lorsque je suis entré vous regardiez mes tableaux, je vous
demande la permission de vous faire voir ma galerie: tous tableaux
anciens, tous tableaux de maîtres garantis comme tels; je n'aime pas
les modernes.

--Vous avez raison, monsieur, car ils ont en général un grand défaut:
c'est celui de n'avoir pas encore eu le temps de devenir des anciens.

--Puis-je vous montrer quelques statues de Thorwaldsen, de Bartoloni, de
Canova, tous artistes étrangers? Comme vous voyez, je n'apprécie pas les
artistes français.

--Vous avez le droit d'être injuste avec eux, monsieur, ce sont vos
compatriotes.

--Mais tout cela sera pour plus tard, quand nous aurons fait meilleure
connaissance, pour aujourd'hui, je me contenterai, si vous le permettez
toutefois, de vous présenter à Mme la baronne Danglars; excusez mon
empressement, monsieur le comte, mais un client comme vous fait presque
partie de la famille.»

Monte-Cristo s'inclina, en signe qu'il acceptait l'honneur que le
financier voulait bien lui faire.

Danglars sonna; un laquais, vêtu d'une livrée éclatante, parut.

«Mme la baronne est-elle chez elle? demanda Danglars.

--Oui, monsieur le baron, répondit le laquais.

--Seule?

--Non, madame a du monde.

--Ce ne sera pas indiscret de vous présenter devant quelqu'un n'est-ce
pas, monsieur le comte? Vous ne gardez pas l'incognito?

--Non, Monsieur le baron, dit en souriant Monte-Cristo, je ne me
reconnais pas ce droit-là.

--Et qui est près de madame? M. Debray?» demanda Danglars avec une
bonhomie qui fit sourire intérieurement Monte-Cristo, déjà renseigné sur
les transparents secrets d'intérieur du financier.

«M. Debray, oui, monsieur le baron», répondit le laquais.

Danglars fit un signe de tête.

Puis se tournant vers Monte-Cristo:

«M. Lucien Debray, dit-il, est un ancien ami à nous, secrétaire intime
du ministre de l'intérieur; quant à ma femme, elle a dérogé en
m'épousant, car elle appartient à une ancienne famille, c'est une
demoiselle de Servières, veuve en premières noces de M. le colonel
marquis de Nargonne.

--Je n'ai pas l'honneur de connaître Mme Danglars; mais j'ai déjà
rencontré M. Lucien Debray.

--Bah! dit Danglars, où donc cela?

--Chez M. de Morcerf.

--Ah! vous connaissez le petit vicomte, dit Danglars.

--Nous nous sommes trouvés ensemble à Rome à l'époque du carnaval.

--Ah! oui, dit Danglars; n'ai-je pas entendu parler de quelque chose
comme une aventure singulière avec des bandits, des voleurs dans les
ruines? Il a été tiré de là miraculeusement. Je crois qu'il a raconté
quelque chose de tout cela à ma femme et à ma fille à son retour
d'Italie.

--Mme la baronne attend ces messieurs, revint dire le laquais.

--Je passe devant pour vous montrer le chemin, fit Danglars en saluant.

--Et moi, je vous suis», dit Monte-Cristo.




XLVII

L'attelage gris pommelé.


Le baron, suivi du comte, traversa une longue file d'appartements
remarquables par leur lourde somptuosité et leur fastueux mauvais goût,
et arriva jusqu'au boudoir de Mme Danglars, petite pièce octogone tendue
de satin rose recouvert de mousseline des Indes; les fauteuils étaient
en vieux bois doré et en vieilles étoffes; les dessus des portes
représentaient des bergeries dans le genre de Boucher; enfin deux jolis
pastels en médaillon, en harmonie avec le reste de l'ameublement,
faisaient de cette petite chambre la seule de l'hôtel qui eût quelque
caractère; il est vrai qu'elle avait échappé au plan général arrêté
entre M. Danglars et son architecte, une des plus hautes et des plus
éminentes célébrités de l'Empire, et que c'était la baronne et Lucien
Debray seulement qui s'en étaient réservé la décoration. Aussi M.
Danglars, grand admirateur de l'antique à la manière dont le comprenait
le Directoire, méprisait-il fort ce coquet petit réduit, où, au reste,
il n'était admis en général qu'à la condition qu'il ferait excuser sa
présence en amenant quelqu'un; ce n'était donc pas en réalité Danglars
qui présentait, c'était au contraire lui qui était présenté et qui était
bien ou mal reçu selon que le visage du visiteur était agréable ou
désagréable à la baronne.

Mme Danglars, dont la beauté pouvait encore être citée, malgré ses
trente-six ans, était à son piano, petit chef-d'oeuvre de marqueterie,
tandis que Lucien Debray, assis devant une table à ouvrage, feuilletait
un album.

Lucien avait déjà, avant son arrivée, eu le temps de raconter à la
baronne bien des choses relatives au comte. On sait combien, pendant le
déjeuner chez Albert, Monte-Cristo avait fait impression sur ses
convives; cette impression, si peu impressionnable qu'il fût, n'était
pas encore effacée chez Debray, et les renseignements qu'il avait donnés
à la baronne sur le comte s'en étaient ressentis. La curiosité de Mme
Danglars, excitée par les anciens détails venus de Morcerf et les
nouveaux détails venus de Lucien, était donc portée à son comble. Aussi
cet arrangement de piano et d'album n'était-il qu'une de ces petites
ruses du monde à l'aide desquelles on voile les plus fortes précautions.
La baronne reçut en conséquence M. Danglars avec un sourire, ce qui de
sa part n'était pas chose habituelle. Quant au comte, il eut, en échange
de son salut, une cérémonieuse, mais en même temps gracieuse révérence.

Lucien, de son côté, échangea avec le comte un salut de
demi-connaissance, et avec Danglars un geste d'intimité.

«Madame la baronne, dit Danglars, permettez que je vous présente M. le
comte de Monte-Cristo, qui m'est adressé par mes correspondants de Rome
avec les recommandations les plus instantes: je n'ai qu'un mot à en dire
et qui va en un instant le rendre la coqueluche de toutes nos belles
dames; il vient à Paris avec l'intention d'y rester un an et de dépenser
six millions pendant cette année; cela promet une série de bals, de
dîners, de médianoches, dans lesquels j'espère que M. le comte ne nous
oubliera pas plus que nous ne l'oublierons nous-mêmes dans nos petites
fêtes.»

Quoique la présentation fût assez grossièrement louangeuse, c'est, en
général, une chose si rare qu'un homme venant à Paris pour dépenser en
une année la fortune d'un prince, que Mme Danglars jeta sur le comte un
coup d'oeil qui n'était pas dépourvu d'un certain intérêt.

«Et vous êtes arrivé, monsieur?... demanda la baronne.

--Depuis hier matin, madame.

--Et vous venez, selon votre habitude, à ce qu'on m'a dit, du bout du
monde?

--De Cadix cette fois, madame, purement et simplement.

--Oh! vous arrivez dans une affreuse saison. Paris est détestable l'été;
il n'y a plus ni bals, ni réunions, ni fêtes. L'Opéra italien est à
Londres, l'Opéra français est partout, excepté à Paris; et quant au
Théâtre-Français, vous savez qu'il n'est plus nulle part. Il nous reste
donc pour toute distraction quelques malheureuses courses au
Champ-de-Mars et à Satory. Ferez-vous courir, monsieur le comte?

--Moi, madame, dit Monte-Cristo, je ferai tout ce qu'on fait à Paris, si
j'ai le bonheur de trouver quelqu'un qui me renseigne convenablement sur
les habitudes françaises.

--Vous êtes amateur de chevaux, monsieur le comte?

--J'ai passé une partie de ma vie en Orient, madame, et les Orientaux,
vous le savez, n'estiment que deux choses au monde: la noblesse des
chevaux et la beauté des femmes.

--Ah! monsieur le comte, dit la baronne, vous auriez dû avoir la
galanterie de mettre les femmes les premières.

--Vous voyez, madame, que j'avais bien raison quand tout à l'heure je
souhaitais un précepteur qui pût me guider dans les habitudes
françaises.»

En ce moment la camériste favorite de Mme la baronne Danglars entra, et
s'approchant de sa maîtresse, lui glissa quelques mots à l'oreille.

Mme Danglars pâlit.

«Impossible! dit-elle.

--C'est l'exacte vérité, cependant, madame», répondit la camériste.

Mme Danglars se retourna du côté de son mari.

«Est-ce vrai, monsieur?

--Quoi, madame? demanda Danglars visiblement agité.

--Ce que me dit cette fille....

--Et que vous dit-elle?

--Elle me dit qu'au moment où mon cocher a été pour mettre mes chevaux
à ma voiture, il ne les a pas trouvés à l'écurie; que signifie cela, je
vous le demande?

--Madame, dit Danglars, écoutez-moi.

--Oh! je vous écoute, monsieur, car je suis curieuse de savoir ce que
vous allez me dire; je ferai ces messieurs juges entre nous, et je vais
commencer par leur dire ce qu'il en est. Messieurs, continua la baronne,
M. le baron Danglars a dix chevaux à l'écurie; parmi ces dix chevaux, il
y en a deux qui sont à moi, des chevaux charmants, les plus beaux
chevaux de Paris; vous les connaissez, monsieur Debray, mes gris
pommelé! Eh bien, au moment où Mme de Villefort m'emprunte ma voiture,
où je la lui promets pour aller demain au Bois, voilà les deux chevaux
qui ne se retrouvent plus! M. Danglars aura trouvé à gagner dessus
quelques milliers de francs, et il les aura vendus. Oh! la vilaine race,
mon Dieu! que celle des spéculateurs!

--Madame, répondit Danglars, les chevaux étaient trop vifs, ils avaient
quatre ans à peine, ils me faisaient pour vous des peurs horribles.

--Eh! monsieur, dit la baronne, vous savez bien que j'ai depuis un mois
à mon service le meilleur cocher de Paris, à moins toutefois que vous ne
l'ayez vendu avec les chevaux.

--Chère amie je vous trouverai les pareils, de plus beaux même, s'il y
en a; mais des chevaux doux calmes, et qui ne m'inspirent plus pareille
terreur.»

La baronne haussa les épaules avec un air de profond mépris. Danglars ne
parut point s'apercevoir de ce geste plus que conjugal, et se retournant
vers Monte-Cristo:

«En vérité, je regrette de ne pas vous avoir connu plus tôt, monsieur le
comte, dit-il; vous montez votre maison?

--Mais oui, dit le comte.

--Je vous les eusse proposés. Imaginez-vous que je les ai donnés pour
rien, mais, comme je vous l'ai dit, je voulais m'en défaire: ce sont des
chevaux de jeune homme.

--Monsieur, dit le comte, je vous remercie; j'en ai acheté ce matin
d'assez bons et pas trop cher. Tenez, voyez, monsieur Debray, vous êtes
amateur, je crois?»

Pendant que Debray s'approchait de la fenêtre, Danglars s'approcha de sa
femme.

«Imaginez-vous, madame, lui dit-il tout bas, qu'on est venu m'offrir un
prix exorbitant de ces chevaux. Je ne sais quel est le fou en train de
se ruiner qui m'a envoyé ce matin son intendant, mais le fait est que
j'ai gagné seize mille francs dessus; ne me boudez pas, et je vous en
donnerai quatre mille, et deux mille à Eugénie.»

Mme Danglars laissa tomber sur son mari un regard écrasant.

«Oh! mon Dieu! s'écria Debray.

--Quoi donc? demanda la baronne.

--Mais je ne me trompe pas, ce sont vos chevaux, vos propres chevaux
attelés à la voiture du comte.

--Mes gris pommelé!» s'écria Mme Danglars.

Et elle s'élança vers la fenêtre.

«En effet, ce sont eux», dit-elle.

Danglars était stupéfait.

«Est-ce possible? dit Monte-Cristo en jouant l'étonnement.

--C'est incroyable!» murmura le banquier.

La baronne dit deux mots à l'oreille de Debray, qui s'approcha à son
tour de Monte-Cristo.

«La baronne vous fait demander combien son mari vous a vendu son
attelage.

--Mais je ne sais trop, dit le comte, c'est une surprise que mon
intendant m'a faite, et... qui m'a coûté trente mille francs, je
crois.»

Debray alla reporter la réponse à la baronne.

Danglars était si pâle et si décontenancé, que le comte eut l'air de le
prendre en pitié.

«Voyez, lui dit-il, combien les femmes sont ingrates: cette prévenance
de votre part n'a pas touché un instant la baronne; ingrate n'est pas le
mot, c'est folle que je devrais dire. Mais que voulez-vous, on aime
toujours ce qui nuit; aussi, le plus court, croyez-moi, cher baron, est
toujours de les laisser faire à leur tête; si elles se la brisent, au
moins, ma foi! elles ne peuvent s'en prendre qu'à elles.»

Danglars ne répondit rien, il prévoyait dans un prochain avenir une
scène désastreuse; déjà le sourcil de Mme la baronne s'était froncé, et
comme celui de Jupiter olympien, présageait un orage; Debray, qui le
sentait grossir prétexta une affaire et partit. Monte-Cristo, qui ne
voulait pas gâter la position qu'il voulait conquérir en demeurant plus
longtemps, salua Mme Danglars et se retira, livrant le baron à la colère
de sa femme.

«Bon! pensa Monte-Cristo en se retirant j'en suis arrivé où j'en voulais
venir; voilà que je tiens dans mes mains la paix du ménage et que je
vais gagner d'un seul coup le coeur de monsieur et le coeur de madame;
quel bonheur! Mais, ajouta-t-il, dans tout cela, je n'ai point été
présenté à Mlle Eugénie Danglars, que j'eusse été cependant fort aise de
connaître. Mais, reprit-il avec ce sourire qui lui était particulier,
nous voici à Paris, et nous avons du temps devant nous.... Ce sera pour
plus tard!...»

Sur cette réflexion, le comte monta en voiture et rentra chez lui.

Deux heures après, Mme Danglars reçut une lettre charmante du comte de
Monte-Cristo, dans laquelle il lui déclarait que, ne voulant pas
commencer ses débuts dans le monde parisien en désespérant une jolie
femme, il la suppliait de reprendre ses chevaux.

Ils avaient le même harnais qu'elle leur avait vu le matin; seulement au
centre de chaque rosette qu'ils portaient sur l'oreille, le comte avait
fait coudre un diamant.

Danglars, aussi, eut sa lettre.

Le comte lui demandait la permission de passer à la baronne ce caprice
de millionnaire, le priant d'excuser les façons orientales dont le
renvoi des chevaux était accompagné.

Pendant la soirée, Monte-Cristo partit pour Auteuil, accompagné d'Ali.

Le lendemain vers trois heures, Ali, appelé par un coup de timbre entra
dans le cabinet du comte.

«Ali, lui dit-il, tu m'as souvent parlé de ton adresse à lancer le
lasso?»

Ali fit signe que oui et se redressa fièrement.

«Bien!... Ainsi, avec le lasso, tu arrêterais un boeuf?»

Ali fit signe de la tête que oui.

«Un tigre?»

Ali fit le même signe.

«Un lion?»

Ali fit le geste d'un homme qui lance le lasso, et imita un rugissement
étranglé.

«Bien, je comprends, dit Monte-Cristo, tu as chassé le lion?»

Ali fit un signe de tête orgueilleux.

«Mais arrêterais-tu, dans leur course, deux chevaux?»

Ali sourit.

«Eh bien, écoute, dit Monte-Cristo. Tout à l'heure une voiture passera
emportée par deux chevaux gris pommelé, les mêmes que j'avais hier.
Dusses-tu te faire écraser, il faut que tu arrêtes cette voiture devant
ma porte.»

Ali descendit dans la rue et traça devant la porte une ligne sur le
pavé: puis il rentra et montra la ligne au comte, qui l'avait suivi des
yeux.

Le comte lui frappa doucement sur l'épaule: c'était sa manière de
remercier Ali. Puis le Nubien alla fumer sa chibouque sur la borne qui
formait l'angle de la maison et de la rue, tandis que Monte-Cristo
rentrait sans plus s'occuper de rien.

Cependant, vers cinq heures, c'est-à-dire l'heure où le comte attendait
la voiture, on eût pu voir naître en lui les signes presque
imperceptibles d'une légère impatience: il se promenait dans une chambre
donnant sur la rue, prêtant l'oreille par intervalles, et de temps en
temps se rapprochant de la fenêtre, par laquelle il apercevait Ali
poussant des bouffées de tabac avec une régularité indiquant que le
Nubien était tout à cette importante occupation.

Tout à coup on entendit un roulement lointain, mais qui se rapprochait
avec la rapidité de la foudre; puis une calèche apparut dont le cocher
essayait inutilement de retenir les chevaux, qui s'avançaient furieux,
hérissés, bondissant avec des élans insensés.

Dans la calèche, une jeune femme et un enfant de sept à huit ans, se
tenant embrassés, avaient perdu par l'excès de la terreur jusqu'à la
force de pousser un cri; il eût suffi d'une pierre sous la roue ou d'un
arbre accroché pour briser tout à fait la voiture, qui craquait. La
voiture tenait le milieu du pavé, et on entendait dans la rue les cris
de terreur de ceux qui la voyaient venir.

Soudain Ali pose sa chibouque, tire de sa poche le lasso, le lance,
enveloppe d'un triple tour les jambes de devant du cheval de gauche, se
laisse entraîner trois ou quatre pas par la violence de l'impulsion;
mais, au bout de trois ou quatre pas, le cheval enchaîné s'abat, tombe
sur la flèche, qu'il brise, et paralyse les efforts que fait le cheval
resté debout pour continuer sa course. Le cocher saisit cet instant de
répit pour sauter en bas de son siège; mais déjà Ali a saisi les naseaux
du second cheval avec ses doigts de fer, et l'animal, hennissant de
douleur, s'est allongé convulsivement près de son compagnon.

Il a fallu à tout cela le temps qu'il faut à la balle pour frapper le
but.

Cependant il a suffi pour que de la maison en face de laquelle
l'accident est arrivé, un homme se soit élancé suivi de plusieurs
serviteurs. Au moment où le cocher ouvre la portière, il enlève de la
calèche la dame, qui d'une main se cramponne au coussin, tandis que de
l'autre elle serre contre sa poitrine son fils évanoui. Monte-Cristo les
emporta tous les deux dans le salon, et les déposant sur un canapé:

«Ne craignez plus rien, madame, dit-il; vous êtes sauvée.»

La femme revint à elle, et pour réponse elle lui présenta son fils, avec
un regard plus éloquent que toutes les prières.

En effet, l'enfant était toujours évanoui.

«Oui, madame, je comprends, dit le comte en examinant l'enfant; mais,
soyez tranquille, il ne lui est arrivé aucun mal, et c'est la peur seule
qui l'a mis dans cet état.

--Oh! monsieur, s'écria la mère, ne me dites-vous pas cela pour me
rassurer? Voyez comme il est pâle! Mon fils, mon enfant! mon Édouard!
réponds donc à ta mère? Ah! monsieur! envoyez chercher un médecin. Ma
fortune à qui me rend mon fils!»

Monte-Cristo fit de la main un geste pour calmer la mère éplorée; et,
ouvrant un coffret, il en tira un flacon de Bohème, incrusté d'or,
contenant une liqueur rouge comme du sang et dont il laissa tomber une
seule goutte sur les lèvres de l'enfant.

L'enfant, quoique toujours pâle, rouvrit aussitôt les yeux.

À cette vue, la joie de la mère fut presque un délire.

«Où suis-je? s'écria-t-elle, et à qui dois-je tant de bonheur après une
si cruelle épreuve?

--Vous êtes, madame, répondit Monte-Cristo, chez l'homme le plus heureux
d'avoir pu vous épargner un chagrin.

--Oh! maudite curiosité! dit la dame. Tout Paris parlait de ces
magnifiques chevaux de Mme Danglars, et j'ai eu la folie de vouloir les
essayer.

--Comment! s'écria le comte avec une surprise admirablement jouée, ces
chevaux sont ceux de la baronne?

--Oui, monsieur, la connaissez-vous?

--Mme Danglars?... j'ai cet honneur, et ma joie est double de vous voir
sauvée du péril que ces chevaux vous ont fait courir; car ce péril,
c'est à moi que vous eussiez pu l'attribuer: j'avais acheté hier ces
chevaux au baron; mais la baronne a paru tellement les regretter, que je
les lui ai renvoyés hier en la priant de les accepter de ma main.

--Mais alors vous êtes donc le comte de Monte-Cristo dont Hermine m'a
tant parlé hier?

--Oui, madame, fit le comte.

--Moi, monsieur, je suis Mme Héloïse de Villefort.»

Le comte salua en homme devant lequel on prononce un nom parfaitement
inconnu.

«Oh! que M. de Villefort sera reconnaissant! reprit Héloïse car enfin il
vous devra notre vie à tous deux: vous lui avez rendu sa femme et son
fils. Assurément, sans votre généreux serviteur, ce cher enfant et moi,
nous étions tués.

--Hélas! madame! je frémis encore du péril que vous avez couru.

--Oh! j'espère que vous me permettrez de récompenser dignement le
dévouement de cet homme.

--Madame, répondit Monte-Cristo, ne me gâtez pas Ali, je vous prie, ni
par des louanges, ni par des récompenses: ce sont des habitudes que je
ne veux pas qu'il prenne. Ali est mon esclave; en vous sauvant la vie il
me sert, et c'est son devoir de me servir.

--Mais il a risqué sa vie, dit Mme de Villefort, à qui ce ton de maître
imposait singulièrement.

--J'ai sauvé cette vie, madame, répondit Monte-Cristo, par conséquent
elle m'appartient.»

Mme de Villefort se tut: peut-être réfléchissait-elle à cet homme qui,
du premier abord, faisait une si profonde impression sur les esprits.

Pendant cet instant de silence, le comte put considérer à son aise
l'enfant que sa mère couvrait de baisers. Il était petit, grêle, blanc
de peau comme les enfants roux, et cependant une forêt de cheveux noirs,
rebelles à toute frisure, couvrait son front bombé, et, tombant sur ses
épaules en encadrant son visage, redoublait la vivacité de ses yeux
pleins de malice sournoise et de juvénile méchanceté; sa bouche, à peine
redevenue vermeille, était fine de lèvres et large d'ouverture; les
traits de cet enfant de huit ans annonçaient déjà douze ans au moins.
Son premier mouvement fut de se débarrasser par une brusque secousse
des bras de sa mère, et d'aller ouvrir le coffret d'où le comte avait
tiré le flacon d'élixir; puis aussitôt, sans en demander la permission à
personne, et en enfant habitué à satisfaire tous ses caprices, il se mit
à déboucher les fioles.

«Ne touchez pas à cela, mon ami, dit vivement le comte, quelques-unes de
ces liqueurs sont dangereuses, non seulement à boire, mais même à
respirer.»

Mme de Villefort pâlit et arrêta le bras de son fils qu'elle ramena vers
elle; mais, sa crainte calmée, elle jeta aussitôt sur le coffret un
court mais expressif regard que le comte saisit au passage.

En ce moment Ali entra.

Mme de Villefort fit un mouvement de joie, et ramena l'enfant plus près
d'elle encore:

«Édouard, dit-elle, vois-tu ce bon serviteur: il a été bien courageux,
car il a exposé sa vie pour arrêter les chevaux qui nous emportaient et
la voiture qui allait se briser. Remercie-le donc, car probablement sans
lui, à cette heure, serions-nous morts tous les deux.»

L'enfant allongea les lèvres et tourna dédaigneusement la tête.

«Il est trop laid», dit-il.

Le comte sourit comme si l'enfant venait de remplir une de ses
espérances; quant à Mme de Villefort, elle gourmanda son fils avec une
modération qui n'eût, certes, pas été du goût de Jean-Jacques Rousseau
si le petit Édouard se fût appelé Émile.

«Vois-tu, dit en arabe le comte à Ali, cette dame prie son fils de te
remercier pour la vie que tu leur as sauvée à tous deux, et l'enfant
répond que tu es trop laid.»

Ali détourna un instant sa tête intelligente et regarda l'enfant sans
expression apparente; mais un simple frémissement de sa narine apprit à
Monte-Cristo que l'Arabe venait d'être blessé au coeur.

«Monsieur, demanda Mme de Villefort en se levant pour se retirer,
est-ce votre demeure habituelle que cette maison?

--Non, madame, répondit le comte, c'est une espèce de pied-à-terre que
j'ai acheté: j'habite avenue des Champs-Élysées, n° 30. Mais je vois que
vous êtes tout à fait remise, et que vous désirez vous retirer. Je viens
d'ordonner qu'on attelle ces mêmes chevaux à ma voiture, et Ali, ce
garçon si laid, dit-il en souriant à l'enfant, va avoir l'honneur de
vous reconduire chez vous, tandis que votre cocher restera ici pour
faire raccommoder la calèche. Aussitôt cette besogne indispensable
terminée, un de mes attelages la reconduira directement chez Mme
Danglars.

--Mais, dit Mme de Villefort, avec ces mêmes chevaux je n'oserai jamais
m'en aller.

--Oh! vous allez voir, madame, dit Monte-Cristo; sous la main d'Ali, ils
vont devenir doux comme des agneaux.»

En effet, Ali s'était approché des chevaux qu'on avait remis sur leurs
jambes avec beaucoup de peine. Il tenait à la main une petite éponge
imbibée de vinaigre aromatique; il en frotta les naseaux et les tempes
des chevaux, couverts de sueur et d'écume, et presque aussitôt ils se
mirent à souffler bruyamment et à frissonner de tout leur corps durant
quelques secondes.

Puis, au milieu d'une foule nombreuse que les débris de la voiture et le
bruit de l'événement avaient attirée devant la maison, Ali fit atteler
les chevaux au coupé du comte, rassembla les rênes, monta sur le siège,
et, au grand étonnement des assistants qui avaient vu ces chevaux
emportés comme par un tourbillon, il fut obligé d'user vigoureusement du
fouet pour les faire partir et encore ne put-il obtenir des fameux gris
pommelé, maintenant stupides, pétrifiés, morts, qu'un trot si mal assuré
et si languissant qu'il fallut près de deux heures à Mme de Villefort
pour regagner le faubourg Saint-Honoré, où elle demeurait.

À peine arrivée chez elle, et les premières émotions de famille
apaisées, elle écrivit le billet suivant à Mme Danglars:

«Chère Hermine,

«Je viens d'être miraculeusement sauvée avec mon fils par ce même comte
de Monte-Cristo dont nous avons tant parlé hier soir, et que j'étais
loin de me douter que je verrais aujourd'hui. Hier vous m'avez parlé de
lui avec un enthousiasme que je n'ai pu m'empêcher de railler de toute
la force de mon pauvre petit esprit, mais aujourd'hui je trouve cet
enthousiasme bien au-dessous de l'homme qui l'inspirait. Vos chevaux
s'étaient emportés au Ranelagh comme s'ils eussent été pris de frénésie,
et nous allions probablement être mis en morceaux, mon pauvre Édouard et
moi, contre le premier arbre de la route ou la première borne du
village, quand un Arabe, un Nègre, un Nubien, un homme noir enfin, au
service du comte, a, sur un signe de lui, je crois, arrêté l'élan des
chevaux, au risque d'être brisé lui-même, et c'est vraiment un miracle
qu'il ne l'ait pas été. Alors le comte est accouru, nous a emportés chez
lui, Édouard et moi, et là a rappelé mon fils à la vie. C'est dans sa
propre voiture que j'ai été ramenée à l'hôtel; la vôtre vous sera
renvoyée demain. Vous trouverez vos chevaux bien affaiblis depuis cet
accident; ils sont comme hébétés; on dirait qu'ils ne peuvent se
pardonner à eux-mêmes de s'être laissé dompter par un homme. Le comte
m'a chargée de vous dire que deux jours de repos sur la litière et de
l'orge pour toute nourriture les remettront dans un état aussi
florissant, ce qui veut dire aussi effrayant qu'hier.

«Adieu! Je ne vous remercie pas de ma promenade, et, quand je réfléchis,
c'est pourtant de l'ingratitude que de vous garder rancune pour les
caprices de votre attelage; car c'est à l'un de ces caprices que je dois
d'avoir vu le comte de Monte-Cristo, et l'illustre étranger me paraît, à
part les millions dont il dispose, un problème si curieux et si
intéressant, que je compte l'étudier à tout prix, dussé-je recommencer
une promenade au Bois avec vos propres chevaux.

«Édouard a supporté l'accident avec un courage miraculeux. Il s'est
évanoui, mais il n'a pas poussé un cri auparavant et n'a pas versé une
larme après. Vous me direz encore que mon amour maternel m'aveugle; mais
il y a une âme de fer dans ce pauvre petit corps si frêle et si délicat.

«Notre chère Valentine dit bien des choses à votre chère Eugénie; moi,
je vous embrasse de tout coeur.

«HÉLOÏSE DE VILLEFORT.»

«P.-S. Faites-moi donc trouver chez vous d'une façon quelconque avec ce
comte de Monte-Cristo, je veux absolument le revoir. Au reste, je viens
d'obtenir de M. de Villefort qu'il lui fasse une visite; j'espère bien
qu'il la lui rendra.»

Le soir, l'événement d'Auteuil faisait le sujet de toutes les
conversations: Albert le racontait à sa mère, Château-Renaud au
Jockey-Club, Debray dans le salon du ministre; Beauchamp lui-même fit au
comte la galanterie, dans son journal, d'un _fait divers_ de vingt
lignes, qui posa le noble étranger en héros auprès de toutes les femmes
de l'aristocratie.

Beaucoup de gens allèrent se faire inscrire chez Mme de Villefort afin
d'avoir le droit de renouveler leur visite en temps utile et d'entendre
alors de sa bouche tous les détails de cette pittoresque aventure.

Quant à M. de Villefort, comme l'avait dit Héloïse, il prit un habit
noir, des gants blancs, sa plus belle livrée, et monta dans son carrosse
qui vint, le même soir, s'arrêter à la porte du numéro 30 de la maison
des Champs-Élysées.




XLVIII

Idéologie.


Si le comte de Monte-Cristo eût vécu depuis longtemps dans le monde
parisien, il eût apprécié en toute sa valeur la démarche que faisait
près de lui M. de Villefort.

Bien en cour, que le roi régnant fût de la branche aînée ou de la
branche cadette, que le ministre gouvernant fût doctrinaire, libéral ou
conservateur; réputé habile par tous, comme on répute généralement
habiles les gens qui n'ont jamais éprouvé d'échecs politiques; haï de
beaucoup, mais chaudement protégé par quelques-uns sans cependant être
aimé de personne, M. de Villefort avait une des hautes positions de la
magistrature, et se tenait à cette hauteur comme un Harlay ou comme un
Molé. Son salon, régénéré par une jeune femme et par une fille de son
premier mariage à peine âgée de dix-huit ans, n'en était pas moins un de
ces salons sévères de Paris où l'on observe le culte des traditions et
la religion de l'étiquette. La politesse froide, la fidélité absolue
aux principes gouvernementaux, un mépris profond des théories et des
théoriciens, la haine profonde des idéologues, tels étaient les éléments
de la vie intérieure et publique affichés par M. de Villefort.

M. de Villefort n'était pas seulement magistrat, c'était presque un
diplomate. Ses relations avec l'ancienne cour, dont il parlait toujours
avec dignité et déférence, le faisaient respecter de la nouvelle, et il
savait tant de choses que non seulement on le ménageait toujours, mais
encore qu'on le consultait quelquefois. Peut-être n'en eût-il pas été
ainsi si l'on eût pu se débarrasser de M. de Villefort; mais il
habitait, comme ces seigneurs féodaux rebelles à leur suzerain, une
forteresse inexpugnable. Cette forteresse, c'était sa charge de
procureur du roi, dont il exploitait merveilleusement tous les
avantages, et qu'il n'eût quittée que pour se faire élire député et pour
remplacer ainsi la neutralité par de l'opposition.

En général, M. de Villefort faisait ou rendait peu de visites. Sa femme
visitait pour lui: c'était chose reçue dans le monde, où l'on mettait
sur le compte des graves et nombreuses occupations du magistrat ce qui
n'était en réalité qu'un calcul d'orgueil, qu'une quintessence
d'aristocratie, l'application enfin de cet axiome: _Fais semblant de
t'estimer, et on t'estimera_, axiome plus utile cent fois dans notre
société que celui des Grecs: _Connais-toi toi-même_, remplacé de nos
jours par l'art moins difficile et plus avantageux de connaître les
autres.

Pour ses amis, M. de Villefort était un protecteur puissant, pour ses
ennemis, c'était un adversaire sourd, mais acharné; pour les
indifférents, c'était la statue de la loi faite homme: abord hautain,
physionomie impassible, regard terne et dépoli, ou insolemment perçant
et scrutateur, tel était l'homme dont quatre révolutions habilement
entassées l'une sur l'autre avaient d'abord construit, puis cimenté le
piédestal.

M. de Villefort avait la réputation d'être l'homme le moins curieux et
le moins banal de France; il donnait un bal tous les ans et n'y
paraissait qu'un quart d'heure, c'est-à-dire quarante-cinq minutes de
moins que ne le fait le roi aux siens; jamais on ne le voyait ni aux
théâtres, ni aux concerts, ni dans aucun lieu public, quelquefois, mais
rarement, il faisait une partie de whist, et l'on avait soin alors de
lui choisir des joueurs dignes de lui: c'était quelque ambassadeur,
quelque archevêque, quelque prince, quelque président, ou enfin quelque
duchesse douairière.

Voilà quel était l'homme dont la voiture venait de s'arrêter devant la
porte de Monte-Cristo.

Le valet de chambre annonça M. de Villefort au moment où le comte,
incliné sur une grande table, suivait sur une carte un itinéraire de
Saint-Pétersbourg en Chine.

Le procureur du roi entra du même pas grave et compassé qu'il entrait au
tribunal; c'était bien le même homme, ou plutôt la suite du même homme
que nous avons vu autrefois substitut à Marseille. La nature,
conséquente avec ses principes, n'avait rien changé pour lui au cours
qu'elle devait suivre. De mince, il était devenu maigre, de pâle il
était devenu jaune; ses yeux enfoncés étaient caves, et ses lunettes aux
branches d'or, en posant sur l'orbite, semblaient faire partie de la
figure; excepté sa cravate blanche, le reste de son costume était
parfaitement noir, et cette couleur funèbre n'était tranchée que par le
léger liséré de ruban rouge qui passait imperceptible par sa boutonnière
et qui semblait une ligne de sang tracée au pinceau.

Si maître de lui que fût Monte-Cristo, il examina avec une visible
curiosité, en lui rendant son salut, le magistrat qui, défiant par
habitude et peu crédule surtout quant aux merveilles sociales, était
plus disposé à voir dans le noble étranger--c'était ainsi qu'on appelait
déjà Monte-Cristo--un chevalier d'industrie venant exploiter un nouveau
théâtre, ou un malfaiteur en état de rupture de ban, qu'un prince du
Saint-Siège ou un sultan des _Mille et une Nuits_.

«Monsieur, dit Villefort avec ce ton glapissant affecté par les
magistrats dans leurs périodes oratoires, et dont ils ne peuvent ou ne
veulent pas se défaire dans la conversation, monsieur, le service
signalé que vous avez rendu hier à ma femme et à mon fils me fait un
devoir de vous remercier. Je viens donc m'acquitter de ce devoir et vous
exprimer toute ma reconnaissance.»

Et, en prononçant ces paroles, l'oeil sévère du magistrat n'avait rien
perdu de son arrogance habituelle. Ces paroles qu'il venait de dire, il
les avait articulées avec sa voix de procureur général, avec cette
raideur inflexible de cou et d'épaules qui faisait comme nous le
répétons, dire à ses flatteurs qu'il était la statue vivante de la loi.

«Monsieur, répliqua le comte à son tour avec une froideur glaciale, je
suis fort heureux d'avoir pu conserver un fils à sa mère, car on dit que
le sentiment de la maternité est le plus saint de tous, et ce bonheur
qui m'arrive vous dispensait, monsieur, de remplir un devoir dont
l'exécution m'honore sans doute, car je sais que M. de Villefort ne
prodigue pas la faveur qu'il me fait, mais qui, si précieuse qu'elle
soit cependant, ne vaut pas pour moi la satisfaction intérieure.»

Villefort, étonné de cette sortie à laquelle il ne s'attendait pas,
tressaillit comme un soldat qui sent le coup qu'on lui porte sous
l'armure dont il est couvert, et un pli de sa lèvre dédaigneuse indiqua
que dès l'abord il ne tenait pas le comte de Monte-Cristo pour un
gentilhomme bien civil.

Il jeta les yeux autour de lui pour raccrocher à quelque chose la
conversation tombée, et qui semblait s'être brisée en tombant.

Il vit la carte qu'interrogeait Monte-Cristo au moment où il était
entré, et il reprit:

«Vous vous occupez de géographie, monsieur? C'est une riche étude, pour
vous surtout qui, à ce qu'on assure, avez vu autant de pays qu'il y en a
de gravés sur cet atlas.

--Oui, monsieur, répondit le comte, j'ai voulu faire sur l'espèce
humaine, prise en masse, ce que vous pratiquez chaque jour sur des
exceptions, c'est-à-dire une étude physiologique. J'ai pensé qu'il me
serait plus facile de descendre ensuite du tout à la partie, que de la
partie au tout. C'est un axiome algébrique qui veut que l'on procède du
connu à l'inconnu, et non de l'inconnu au connu.... Mais asseyez-vous
donc, monsieur, je vous en supplie.»

Et Monte-Cristo indiqua de la main au procureur du roi un fauteuil que
celui-ci fut obligé de prendre la peine d'avancer lui-même, tandis que
lui n'eut que celle de se laisser retomber dans celui sur lequel il
était agenouillé quand le procureur du roi était entré; de cette façon le
comte se trouva à demi tourné vers son visiteur, ayant le dos à la
fenêtre et le coude appuyé sur la carte géographique qui faisait, pour
le moment, l'objet de la conversation, conversation qui prenait, comme
elle l'avait fait chez Morcerf et chez Danglars, une tournure tout à
fait analogue, sinon à la situation, du moins aux personnages.

«Ah! vous philosophez, reprit Villefort après un instant de silence,
pendant lequel, comme un athlète qui rencontre un rude adversaire, il
avait fait provision de force. Eh bien, monsieur, parole d'honneur! si,
comme vous, je n'avais rien à faire, je chercherais une moins triste
occupation.

--C'est vrai, monsieur, reprit Monte-Cristo, et l'homme est une laide
chenille pour celui qui l'étudie au microscope solaire. Mais vous venez
de dire, je crois, que je n'avais rien à faire. Voyons, par hasard,
croyez-vous avoir quelque chose à faire, vous, monsieur? ou, pour parler
plus clairement, croyez-vous que ce que vous faites vaille la peine de
s'appeler quelque chose?»

L'étonnement de Villefort redoubla à ce second coup si rudement porté
par cet étrange adversaire; il y avait longtemps que le magistrat ne
s'était entendu dire un paradoxe de cette force, ou plutôt, pour parler
plus exactement, c'était la première fois qu'il l'entendait.

Le procureur du roi se mit à l'oeuvre pour répondre.

«Monsieur, dit-il, vous êtes étranger, et, vous le dites vous-même, je
crois, une portion de votre vie s'est écoulée dans les pays orientaux;
vous ne savez donc pas combien la justice humaine, expéditive en ces
contrées barbares, a chez nous des allures prudentes et compassées.

--Si fait, monsieur, si fait; c'est le _pede claudo_ antique. Je sais
tout cela, car c'est surtout de la justice de tous les pays que je me
suis occupé, c'est la procédure criminelle de toutes les nations que
j'ai comparée à la justice naturelle; et, je dois le dire, monsieur,
c'est encore cette loi des peuples primitifs c'est-à-dire la loi du
talion, que j'ai le plus trouvée selon le coeur de Dieu.

--Si cette loi était adoptée, monsieur, dit le procureur du roi, elle
simplifierait fort nos codes, et c'est pour le coup que nos magistrats
n'auraient, comme vous le disiez tout à l'heure, plus grand-chose à
faire.

--Cela viendra peut-être, dit Monte-Cristo, vous savez que les
inventions humaines marchent du composé au simple, et que le simple est
toujours la perfection.

--En attendant, monsieur, dit le magistrat, nos codes existent avec
leurs articles contradictoires, tirés des coutumes gauloises, des lois
romaines, des usages francs; or, la connaissance de toutes ces lois-là,
vous en conviendrez, ne s'acquiert pas sans de longs travaux, et il faut
une longue étude pour acquérir cette connaissance, et une grande
puissance de tête, cette connaissance une fois acquise, pour ne pas
l'oublier.

--Je suis de cet avis-là, monsieur; mais tout ce que vous savez, vous, à
l'égard de ce code français, je le sais moi, non seulement à l'égard du
code de toutes les nations: les lois anglaises, turques, japonaises,
hindoues, me sont aussi familières que les lois françaises; et j'avais
donc raison de dire que, relativement (vous savez que tout est relatif,
monsieur), que relativement à tout ce que j'ai fait, vous avez bien peu
de chose à faire, et que relativement à ce que j'ai appris, vous avez
encore bien des choses à apprendre.

--Mais dans quel but avez-vous appris tout cela?» reprit Villefort
étonné.

Monte-Cristo sourit.

«Bien, monsieur, dit-il; je vois que, malgré la réputation qu'on vous a
faite d'homme supérieur, vous voyez toute chose au point de vue
matériel et vulgaire de la société, commençant à l'homme et, finissant à
l'homme, c'est-à-dire au point de vue le plus restreint et le plus
étroit qu'il ait été permis à l'intelligence humaine d'embrasser.

--Expliquez-vous, monsieur, dit Villefort de plus en plus étonné, je ne
vous comprends pas... très bien.

--Je dis, monsieur, que, les yeux fixés sur l'organisation sociale des
nations, vous ne voyez que les ressorts de la machine, et non l'ouvrier
sublime qui la fait agir, je dis que vous ne reconnaissez devant vous et
autour de vous que les titulaires des places dont les brevets ont été
signés par des ministres ou par un roi, et que les hommes que Dieu a mis
au-dessus des titulaires, des ministres et des rois, en leur donnant une
mission à poursuivre au lieu d'une place à remplir, je dis que ceux-là
échappent à votre courte vue. C'est le propre de la faiblesse humaine
aux organes débiles et incomplets. Tobie prenait l'ange qui venait lui
rendre la vue pour un jeune homme ordinaire. Les nations prenaient
Attila, qui devait les anéantir, pour un conquérant comme tous les
conquérants et il a fallu que tous révélassent leurs missions célestes
pour qu'on les reconnût; il a fallu que l'un dit: «Je suis l'ange du
Seigneur»; et l'autre: «Je suis le marteau de Dieu», pour que l'essence
divine de tous deux fût révélée.

--Alors, dit Villefort de plus en plus étonné et croyant parler à un
illuminé ou à un fou, vous vous regardez comme un de ces êtres
extraordinaires que vous venez de citer?

--Pourquoi pas? dit froidement Monte-Cristo.

--Pardon, monsieur, reprit Villefort abasourdi mais vous m'excuserez si,
en me présentant chez vous, j'ignorais me présenter chez un homme dont
les connaissances et dont l'esprit dépassent de si loin les
connaissances ordinaires et l'esprit habituel des hommes. Ce n'est point
l'usage chez nous, malheureux corrompus de la civilisation, que les
gentilshommes possesseurs comme vous d'une fortune immense, du moins à
ce qu'on assure, remarquez que je n'interroge pas, que seulement je
répète, ce n'est pas l'usage, dis-je, que ces privilégiés des richesses
perdent leur temps à des spéculations sociales, à des rêves
philosophiques, faits tout au plus pour consoler ceux que le sort a
déshérités des biens de la terre.

--Eh! monsieur, reprit le comte, en êtes-vous donc arrivé à la situation
éminente que vous occupez sans avoir admis, et même sans avoir rencontré
des exceptions, et n'exercez-vous jamais votre regard, qui aurait
cependant tant besoin de finesse et de sûreté, à deviner d'un seul coup
sur quel homme est tombé votre regard? Un magistrat ne devrait-il pas
être, non pas le meilleur applicateur de la loi, non pas le plus rusé
interprète des obscurités de la chicane, mais une sonde d'acier pour
éprouver les coeurs, mais une pierre de touche pour essuyer l'or dont
chaque âme est toujours faite avec plus ou moins d'alliage?

--Monsieur, dit Villefort, vous me confondez, sur ma parole, et je n'ai
jamais entendu parler personne comme vous faites.

--C'est que vous êtes constamment resté enfermé dans le cercle des
conditions générales, et que vous n'avez jamais osé vous élever d'un
coup d'aile dans les sphères supérieures que Dieu a peuplées d'êtres
invisibles ou exceptionnels.

--Et vous admettez, monsieur, que ces sphères existent, et que les êtres
exceptionnels et invisibles se mêlent à nous?

--Pourquoi pas? est-ce que vous voyez l'air que vous respirez et sans
lequel vous ne pourriez pas vivre?

--Alors, nous ne voyons pas ces êtres dont vous parlez?

--Si fait, vous les voyez quand Dieu permet qu'ils se matérialisent,
vous les touchez, vous les coudoyez, vous leur parlez et ils vous
répondent.

--Ah! dit Villefort en souriant, j'avoue que je voudrais bien être
prévenu quand un de ces êtres se trouvera en contact avec moi.

--Vous avez été servi à votre guise, monsieur; car vous avez été prévenu
tout à l'heure, et maintenant: encore, je vous préviens.

--Ainsi vous-même?

--Je suis un de ces êtres exceptionnels, oui, monsieur, et je crois que,
jusqu'à ce jour, aucun homme ne s'est trouvé dans une position
semblable à la mienne. Les royaumes des rois sont limités, soit par des
montagnes, soit par des rivières, soit par un changement de moeurs, soit
par une mutation de langage. Mon royaume, à moi, est grand comme le
monde, car je ne suis ni Italien, ni Français, ni Hindou, ni Américain,
ni Espagnol: je suis cosmopolite. Nul pays ne peut dire qu'il m'a vu
naître. Dieu seul sait quelle contrée me verra mourir. J'adopte tous les
usages, je parle toutes les langues. Vous me croyez Français, vous,
n'est-ce pas, car je parle français avec la même facilité et la même
pureté que vous? eh bien! Ali, mon Nubien, me croit Arabe; Bertuccio,
mon intendant, me croit Romain; Haydée, mon esclave, me croit Grec. Donc
vous comprenez, n'étant d'aucun pays, ne demandant protection à aucun
gouvernement, ne reconnaissant aucun homme pour mon frère, pas un seul
des scrupules qui arrêtent les puissants ou des obstacles qui paralysent
les faibles ne me paralyse ou ne m'arrête. Je n'ai que deux
adversaires; je ne dirai pas deux vainqueurs, car avec la persistance je
les soumets: c'est la distance et le temps. Le troisième, et le plus
terrible, c'est ma condition d'homme mortel. Celle-là seule peut
m'arrêter dans le chemin où je marche, et avant que j'aie atteint le but
auquel je tends: tout le reste, je l'ai calculé. Ce que les hommes
appellent les chances du sort, c'est-à-dire la ruine, le changement, les
éventualités, je les ai toutes prévues; et si quelques-unes peuvent
m'atteindre, aucune ne peut me renverser. À moins que je ne meure, je
serai toujours ce que je suis; voilà pourquoi je vous dis des choses que
vous n'avez jamais entendues, même de la bouche des rois, car les rois
ont besoin de vous et les autres hommes en ont peur. Qui est-ce qui ne
se dit pas, dans une société aussi ridiculement organisée que la nôtre:
«Peut-être un jour aurai-je affaire au procureur du roi!»

--Mais vous-même, monsieur, pouvez-vous dire cela, car, du moment où
vous habitez la France, vous êtes naturellement soumis aux lois
françaises.

--Je le sais, monsieur, répondit Monte-Cristo mais quand je dois aller
dans un pays, je commence à étudier, par des moyens qui me sont propres,
tous les hommes dont je puis avoir quelque chose à espérer ou à
craindre, et j'arrive à les connaître aussi bien, et même mieux
peut-être qu'ils ne se connaissent eux-mêmes. Cela amène ce résultat que
le procureur du roi, quel qu'il fût, à qui j'aurais affaire, serait
certainement plus embarrassé que moi-même.

--Ce qui veut dire, reprit avec hésitation Villefort, que la nature
humaine étant faible, tout homme selon vous, a commis des... fautes?

--Des fautes... ou des crimes, répondit négligemment Monte-Cristo.

--Et que vous seul, parmi les hommes que vous ne reconnaissez pas pour
vos frères, vous l'avez dit vous-même, reprit Villefort d'une voix
légèrement altérée, et que vous seul êtes parfait?

--Non point parfait, répondit le comte; impénétrable, voilà tout. Mais
brisons là-dessus, monsieur, si la conversation vous déplaît; je ne suis
pas plus menacé de votre justice que vous ne l'êtes de ma double vue.

--Non, non, monsieur! dit vivement Villefort, qui sans doute craignait
de paraître abandonner le terrain; non! Par votre brillante et presque
sublime conversation, vous m'avez élevé au-dessus des niveaux
ordinaires; nous ne causons plus, nous dissertons. Or, vous savez
combien les théologiens en chaire de Sorbonne, ou les philosophes dans
leurs disputes, se disent parfois de cruelles vérités: supposons que
nous faisons de la théologie sociale et de la philosophie théologique,
je vous dirai donc celle-ci, toute rude qu'elle est: Mon frère, vous
sacrifiez à l'orgueil; vous êtes au-dessus des autres, mais au-dessus de
vous il y a Dieu.

--Au-dessus de tous, monsieur! répondit Monte-Cristo avec un accent si
profond que Villefort frissonna involontairement. J'ai mon orgueil pour
les hommes, serpents toujours prêts à se dresser contre celui qui les
dépasse du front sans les écraser du pied. Mais je dépose cet orgueil
devant Dieu, qui m'a tiré du néant pour me faire ce que je suis.

--Alors, monsieur le comte, je vous admire, dit Villefort, qui pour la
première fois dans cet étrange dialogue venait d'employer cette formule
aristocratique vis-à-vis de l'étranger qu'il n'avait jusque-là appelé
que monsieur. Oui, je vous le dis, si vous êtes réellement fort,
réellement supérieur, réellement saint ou impénétrable, ce qui, vous
avez raison, revient à peu près au même, soyez superbe, monsieur; c'est
la loi des dominations. Mais vous avez bien cependant une ambition
quelconque?

--J'en ai une, monsieur.

--Laquelle?

--Moi aussi, comme cela est arrivé à tout homme une fois dans sa vie,
j'ai été enlevé par Satan sur la plus haute montagne de la terre; arrivé
là, il me montra le monde tout entier, et, comme il avait dit autrefois
au Christ, il me dit à moi: «Voyons, enfant des hommes, pour m'adorer
que veux-tu?» Alors j'ai réfléchi longtemps, car depuis longtemps une
terrible ambition dévorait effectivement mon coeur; puis je lui
répondis: «Écoute, j'ai toujours entendu parler de la Providence, et
cependant je ne l'ai jamais vue, ni rien qui lui ressemble, ce qui me
fait croire qu'elle n'existe pas; je veux être la Providence, car ce que
je sais de plus beau, de plus grand et de plus sublime au monde, c'est
de récompenser et de punir.» Mais Satan baissa la tête et poussa un
soupir. «Tu te trompes, dit-il, la Providence existe; seulement tu ne la
vois pas, parce que, fille de Dieu, elle est invisible comme son père.
Tu n'as rien vu qui lui ressemble, parce qu'elle procède par des
ressorts cachés et marche par des voies obscures; tout ce que je puis
faire pour toi, c'est de te rendre un des agents de cette Providence.»
Le marché fut fait; j'y perdrai peut-être mon âme mais n'importe, reprit
Monte-Cristo, et le marché serait à refaire que je le ferais encore.»

Villefort regardait Monte-Cristo avec un sublime étonnement.

«Monsieur le comte, dit-il, avez-vous des parents?

--Non, monsieur, je suis seul au monde.

--Tant pis!

--Pourquoi? demanda Monte-Cristo.

--Parce que vous auriez pu voir un spectacle propre à briser votre
orgueil. Vous ne craignez que la mort, dites-vous?

--Je ne dis pas que je la craigne, je dis qu'elle seule peut m'arrêter.

--Et la vieillesse?

--Ma mission sera remplie avant que je sois vieux.

--Et la folie?

--J'ai manqué de devenir fou, et vous connaissez l'axiome: _non bis in
idem_; c'est un axiome criminel, et qui, par conséquent, est de votre
ressort.

--Monsieur, reprit Villefort, il y a encore autre chose à craindre que
la mort, que la vieillesse ou que la folie: il y a, par exemple,
l'apoplexie, ce coup de foudre qui vous frappe sans vous détruire, et
après lequel, cependant, tout est fini. C'est toujours vous, et
cependant vous n'êtes plus vous; vous qui touchiez, comme Ariel, à
l'ange, vous n'êtes plus qu'une masse inerte qui, comme Caliban, touche
à la bête; cela s'appelle tout bonnement, comme je vous le disais, dans
la langue humaine, une apoplexie. Venez, s'il vous plaît, continuer
cette conversation chez moi, monsieur le comte, un jour que vous aurez
envie de rencontrer un adversaire capable de vous comprendre et avide de
vous réfuter, et je vous montrerai mon père, M. Noirtier de Villefort,
un des plus fougueux jacobins de la Révolution française, c'est-à-dire
la plus brillante audace mise au service de la plus vigoureuse
organisation; un homme qui, comme vous, n'avait peut-être pas vu tous
les royaumes de la terre, mais avait aidé à bouleverser un des plus
puissants; un homme qui, comme vous, se prétendait un des envoyés, non
pas de Dieu, mais de l'Être suprême, non pas de la Providence, mais de
la Fatalité; eh bien, monsieur, la rupture d'un vaisseau sanguin dans
un lobe du cerveau a brisé tout cela, non pas en un jour, non pas en une
heure, mais en une seconde. La veille, M. Noirtier, ancien jacobin,
ancien sénateur, ancien carbonaro, riant de la guillotine, riant du
canon, riant du poignard, M. Noirtier, jouant avec les révolutions. M.
Noirtier, pour qui la France n'était qu'un vaste échiquier duquel pions,
tours, cavaliers et reine devaient disparaître pourvu que le roi fût
mat, M. Noirtier, si redoutable, était le lendemain _ce pauvre monsieur
Noirtier_ vieillard immobile, livré aux volontés de l'être le plus
faible de la maison, c'est-à-dire de sa petite-fille Valentine; un
cadavre muet et glacé enfin, qui ne vit sans souffrance que pour donner
le temps à la matière d'arriver sans secousse à son entière
décomposition.

--Hélas! monsieur, dit Monte-Cristo, ce spectacle n'est étrange ni à
mes yeux ni à ma pensée; je suis quelque peu médecin, et j'ai, comme mes
confrères, cherché plus d'une fois l'âme dans la matière vivante ou dans
la matière morte; et, comme la Providence, elle est restée invisible à
mes yeux, quoique présente à mon coeur. Cent auteurs, depuis Socrate,
depuis Sénèque, depuis saint Augustin, depuis Gall, ont fait en prose ou
en vers le rapprochement que vous venez de faire; mais cependant je
comprends que les souffrances d'un père puissent opérer de grands
changements dans l'esprit de son fils. J'irai, monsieur, puisque vous
voulez bien m'y engager, contempler au profit de mon humilité ce
terrible spectacle qui doit fort attrister votre maison.

--Cela serait sans doute, si Dieu ne m'avait point donné une large
compensation. En face du vieillard qui descend en se traînant vers la
tombe sont deux enfants qui entrent dans la vie: Valentine, une fille de
mon premier mariage avec mademoiselle de Saint-Méran, et Édouard, ce
fils à qui vous avez sauvé la vie.

--Et que concluez-vous de cette compensation, monsieur? demanda
Monte-Cristo.

--Je conclus, monsieur, répondit Villefort, que mon père, égaré par les
passions, a commis quelques-unes de ces fautes qui échappent à la
justice humaine, mais qui relèvent de la justice de Dieu, et que Dieu,
ne voulant punir qu'une seule personne, n'a frappé que lui seul.»

Monte-Cristo, le sourire sur les lèvres, poussa au fond du coeur un
rugissement qui eût fait fuir Villefort, si Villefort eût pu l'entendre.

«Adieu, monsieur, reprit le magistrat, qui depuis quelque temps déjà
s'était levé et parlait debout, je vous quitte, emportant de vous un
souvenir d'estime qui, je l'espère, pourra vous être agréable lorsque
vous me connaîtrez mieux, car je ne suis point un homme banal, tant s'en
faut. Vous vous êtes fait d'ailleurs dans Mme de Villefort une amie
éternelle.»

Le comte salua et se contenta de reconduire jusqu'à la porte de son
cabinet seulement Villefort, lequel regagna sa voiture précédé de deux
laquais qui, sur un signe de leur maître, s'empressaient de la lui
ouvrir.

Puis, quand le procureur du roi eut disparu:

«Allons, dit Monte-Cristo en tirant avec effort un sourire de sa
poitrine oppressée; allons, assez de poison comme cela, et maintenant
que mon coeur en est plein, allons chercher l'antidote.»

Et frappant un coup sur le timbre retentissant:

«Je monte chez madame, dit-il à Ali; que dans une demi-heure la voiture
soit prête!»




XLIX

Haydée.


On se rappelle quelles étaient les nouvelles ou plutôt les anciennes
connaissances du comte de Monte-Cristo qui demeuraient rue Meslay:
c'étaient Maximilien, Julie et Emmanuel.

L'espoir de cette bonne visite qu'il allait faire, de ces quelques
moments heureux qu'il allait passer, de cette lueur du paradis glissant
dans l'enfer où il s'était volontairement engagé, avait répandu, à
partir du moment où il avait perdu de vue Villefort, la plus charmante
sérénité sur le visage du comte, et Ali, qui était accouru au bruit du
timbre, en voyant ce visage si rayonnant d'une joie si rare, s'était
retiré sur la pointe du pied et la respiration suspendue, comme pour ne
pas effaroucher les bonnes pensées qu'il croyait voir voltiger autour de
son maître.

Il était midi: le comte s'était réservé une heure pour monter chez
Haydée; on eût dit que la joie ne pouvait rentrer tout à coup dans cette
âme si longtemps brisée, et qu'elle avait besoin de se préparer aux
émotions douces, comme les autres âmes ont besoin de se préparer aux
émotions violentes.

La jeune Grecque était, comme nous l'avons dit, dans un appartement
entièrement séparé de l'appartement du comte. Cet appartement était tout
entier meublé à la manière orientale; c'est-à-dire que les parquets
étaient couverts d'épais tapis de Turquie, que des étoffes de brocart
retombaient le long des murailles, et que dans chaque pièce, un large
divan régnait tout autour de la chambre avec des piles de coussins qui
se déplaçaient à la volonté de ceux qui en usaient.

Haydée avait trois femmes françaises et une femme grecque. Les trois
femmes françaises se tenaient dans la première pièce, prêtes à accourir
au bruit d'une petite sonnette d'or et à obéir aux ordres de l'esclave
romaïque, laquelle savait assez de français pour transmettre les
volontés de sa maîtresse à ses trois caméristes, auxquelles Monte-Cristo
avait recommandé d'avoir pour Haydée les égards que l'on aurait pour une
reine.

La jeune fille était dans la pièce la plus reculée de son appartement,
c'est-à-dire dans une espèce de boudoir rond, éclairé seulement par le
haut, et dans lequel le jour ne pénétrait qu'à travers des carreaux de
verre rose. Elle était couchée à terre sur des coussins de satin bleu
brochés d'argent, à demi renversée en arrière sur le divan, encadrant sa
tête avec son bras droit mollement arrondi, tandis que, du gauche, elle
fixait à travers ses lèvres le tube de corail dans lequel était enchâssé
le tuyau flexible d'un narguilé, qui ne laissait arriver la vapeur à sa
bouche que parfumée par l'eau de benjoin, à travers laquelle sa douce
aspiration la forçait de passer.

Sa pose, toute naturelle pour une femme d'Orient, eût été pour une
Française d'une coquetterie peut-être un peu affectée.

Quant à sa toilette, c'était celle des femmes épirotes, c'est-à-dire un
caleçon de satin blanc broché de fleurs roses, et qui laissait à
découvert deux pieds d'enfant qu'on eût crus de marbre de Paros, si on
ne les eût vus se jouer avec deux petites sandales à la pointe
recourbée, brodée d'or et de perles; une veste à longues raies bleues et
blanches, à larges manches fendues pour les bras, avec des boutonnières
d'argent et des boutons de perles; enfin une espèce de corset laissant,
par sa coupe ouverte en coeur, voir le cou et tout le haut de la
poitrine, et se boutonnant au-dessous du sein par trois boutons de
diamant. Quant au bas du corset et au haut du caleçon, ils étaient
perdus dans une des ceintures aux vives couleurs et aux longues franges
soyeuses qui font l'ambition de nos élégantes Parisiennes.

La tête était coiffée d'une petite calotte d'or brodée de perles,
inclinée sur le côté, et au-dessous de la calotte, du côté où elle
inclinait, une belle rose naturelle de couleur pourpre ressortait mêlée
à des cheveux si noirs qu'ils paraissaient bleus.

Quant à la beauté de ce visage, c'était la beauté grecque dans toute la
perfection de son type, avec ses grands yeux noirs veloutés, son nez
droit, ses lèvres de corail et ses dents de perles.

Puis, sur ce charmant ensemble, la fleur de la jeunesse était répandue
avec tout son éclat et tout son parfum; Haydée pouvait avoir dix-neuf ou
vingt ans.

Monte-Cristo appela la suivante grecque, et fit demander à Haydée la
permission d'entrer auprès d'elle.

Pour toute réponse, Haydée fit signe à la suivante de relever la
tapisserie qui pendait devant la porte, dont le chambranle carré encadra
la jeune fille couchée comme un charmant tableau. Monte-Cristo s'avança.

Haydée se souleva sur le coude qui tenait le narguilé, et tendant au
comte sa main en même temps qu'elle l'accueillait avec un sourire:

«Pourquoi, dit-elle dans la langue sonore des filles de Sparte et
d'Athènes, pourquoi me fais-tu demander la permission d'entrer chez moi?
N'es-tu plus mon maître, ne suis-je plus ton esclave?»

Monte-Cristo sourit à son tour.

«Haydée, dit-il, vous savez....

--Pourquoi ne me dis-tu pas tu comme d'habitude? interrompit la jeune
Grecque; ai-je donc commis quelque faute? En ce cas il faut me punir,
mais non pas me dire vous.

--Haydée, reprit le comte, tu sais que nous sommes en France, et par
conséquent que tu es libre.

--Libre de quoi faire? demanda la jeune fille.

--Libre de me quitter.

--Te quitter!... et pourquoi te quitterais-je?

--Que sais-je, moi? Nous allons voir le monde.

--Je ne veux voir personne.

--Et si parmi les beaux jeunes gens que tu rencontreras, tu en trouvais
quelqu'un qui te plût, je ne serais pas assez injuste....

--Je n'ai jamais vu d'hommes plus beaux que toi, et je n'ai jamais aimé
que mon père et toi.

--Pauvre enfant, dit Monte-Cristo, c'est que tu n'as guère parlé qu'à
ton père et à moi.

--Eh bien, qu'ai-je besoin de parler à d'autres? Mon père m'appelait _sa
joie_; toi, tu m'appelles _ton amour_, et tous deux vous m'appelez
_votre enfant_.

--Tu te rappelles ton père, Haydée?»

La jeune fille sourit.

«Il est là et là, dit-elle en mettant la main sur ses yeux et sur son
coeur.

--Et moi, où suis-je? demanda en souriant Monte-Cristo.

--Toi, dit-elle, tu es partout.»

Monte-Cristo prit la main d'Haydée pour la baiser; mais la naïve enfant
retira sa main et présenta son front.

«Maintenant, Haydée, lui dit-il, tu sais que tu es libre, que tu es
maîtresse, que tu es reine; tu peux garder ton costume ou le quitter à
ta fantaisie; tu resteras ici quand tu voudras rester, tu sortiras quand
tu voudras sortir; il y aura toujours une voiture attelée pour toi; Ali
et Myrto t'accompagneront partout et seront à tes ordres; seulement, une
seule chose, je te prie.

--Dis.

--Garde le secret sur ta naissance, ne dis pas un mot de ton passé; ne
prononce dans aucune occasion le nom de ton illustre père ni celui de ta
pauvre mère.

--Je te l'ai déjà dit, seigneur, je ne verrai personne.

--Écoute, Haydée; peut-être cette réclusion tout orientale sera-t-elle
impossible à Paris: continue d'apprendre la vie de nos pays du Nord
comme tu l'as fait à Rome, à Florence, à Milan et à Madrid; cela te
servira toujours, que tu continues à vivre ici ou que tu retournes en
Orient.»

La jeune fille leva sur le comte ses grands yeux humides et répondit:

«Ou que nous retournions en Orient, veux-tu dire, n'est-ce pas, mon
seigneur?

--Oui, ma fille, dit Monte-Cristo; tu sais bien que ce n'est jamais moi
qui te quitterai. Ce n'est point l'arbre qui quitte la fleur, c'est la
fleur qui quitte l'arbre.

--Je ne te quitterai jamais, seigneur, dit Haydée, car je suis sûre que
je ne pourrais pas vivre sans toi.

--Pauvre enfant! dans dix ans je serai vieux, et dans dix ans tu seras
jeune encore.

--Mon père avait une longue barbe blanche, cela ne m'empêchait point de
l'aimer; mon père avait soixante ans, et il me paraissait plus beau que
tous les jeunes hommes que je voyais.

--Mais voyons, dis-moi, crois-tu que tu t'habitueras ici?

--Te verrai-je?

--Tous les jours.

--Eh bien, que me demandes-tu donc, seigneur?

--Je crains que tu ne t'ennuies.

--Non, seigneur, car le matin je penserai que tu viendras, et le soir je
me rappellerai que tu es venu; d'ailleurs, quand je suis seule, j'ai de
grands souvenirs, je revois d'immenses tableaux, de grands horizons avec
le Pinde et l'Olympe dans le lointain; puis j'ai dans le coeur trois
sentiments avec lesquels on ne s'ennuie jamais: de la tristesse, de
l'amour et de la reconnaissance.

--Tu es une digne fille de l'Épire, Haydée, gracieuse et poétique, et
l'on voit que tu descends de cette famille de déesses qui est née dans
ton pays. Sois donc tranquille, ma fille, je ferai en sorte que ta
jeunesse ne soit pas perdue, car si tu m'aimes comme ton père, moi, je
t'aime comme mon enfant.

--Tu te trompes, seigneur; je n'aimais point mon père comme je t'aime;
mon amour pour toi est un autre amour: mon père est mort et je ne suis
pas morte; tandis que toi, si tu mourais, je mourrais.»

Le comte tendit la main à la jeune fille avec un sourire de profonde
tendresse; elle y imprima ses lèvres comme d'habitude.

Et le comte, ainsi disposé à l'entrevue qu'il allait avoir avec Morrel
et sa famille, partit en murmurant ces vers de Pindare:

«La jeunesse est une fleur dont l'amour est le fruit.... Heureux le
vendangeur qui le cueille après l'avoir vu lentement mûrir.»

Selon ses ordres, la voiture était prête. Il y monta, et la voiture,
comme toujours, partit au galop.




L

La famille Morrel.


Le comte arriva en quelques minutes rue Meslay, n° 7.

La maison était blanche, riante et précédée d'une cour dans laquelle
deux petits massifs contenaient d'assez belles fleurs.

Dans le concierge qui lui ouvrit cette porte le comte reconnut le vieux
Coclès. Mais comme celui-ci on se le rappelle, n'avait qu'un oeil, et
que depuis neuf ans cet oeil avait encore considérablement faibli,
Coclès ne reconnut pas le comte.

Les voitures, pour s'arrêter devant l'entrée, devaient tourner, afin
d'éviter un petit jet d'eau jaillissant d'un bassin en rocaille,
magnificence qui avait excité bien des jalousies dans le quartier, et
qui était cause qu'on appelait cette maison le _Petit-Versailles_.

Inutile de dire que dans le bassin manoeuvraient une foule de poissons
rouges et jaunes.

La maison, élevée au-dessus d'un étage de cuisines et caveaux, avait,
outre le rez-de-chaussée, deux étages pleins et des combles; les jeunes
gens l'avaient achetée avec les dépendances, qui consistaient en un
immense atelier, en deux pavillons au fond d'un jardin et dans le
jardin lui-même. Emmanuel avait, du premier coup d'oeil, vu dans cette
disposition une petite spéculation à faire; il s'était réservé la
maison, la moitié du jardin, et avait tiré une ligne, c'est-à-dire qu'il
avait bâti un mur entre lui et les ateliers qu'il avait loués à bail
avec les pavillons et la portion du jardin qui y était afférente; de
sorte qu'il se trouvait logé pour une somme assez modique, et aussi bien
clos chez lui que le plus minutieux propriétaire d'un hôtel du faubourg
Saint-Germain.

La salle à manger était de chêne, le salon d'acajou et de velours bleu;
la chambre à coucher de citronnier et de damas vert; il y avait en outre
un cabinet de travail pour Emmanuel, qui ne travaillait pas, et un salon
de musique pour Julie, qui n'était pas musicienne.

Le second étage tout entier était consacré à Maximilien: il y avait là
une répétition exacte du logement de sa soeur, la salle à manger
seulement avait été convertie en une salle de billard où il amenait ses
amis.

Il surveillait lui-même le pansage de son cheval, et fumait son cigare à
l'entrée du jardin quand la voiture du comte s'arrêta à la porte.

Coclès ouvrit la porte, comme l'avons dit, et Baptistin, s'élançant de
son siège, demanda si M. et Mme Herbault et M. Maximilien Morrel étaient
visibles pour le comte de Monte-Cristo.

«Pour le comte de Monte-Cristo! s'écria Morrel en jetant son cigare et
en s'élançant au-devant de son visiteur: je le crois bien que nous
sommes visibles pour lui! Ah! merci, cent fois merci, monsieur le comte,
de ne pas avoir oublié votre promesse.»

Et le jeune officier serra si cordialement la main du comte, que
celui-ci ne put se méprendre à la franchise de la manifestation, et il
vit bien qu'il avait été attendu avec impatience et reçu avec
empressement.

«Venez, venez, dit Maximilien, je veux vous servir d'introducteur; un
homme comme vous ne doit pas être annoncé par un domestique, ma soeur
est dans son jardin, elle casse des roses fanées; mon frère lit ses
deux journaux, _La Presse_ et _les Débats_, à six pas d'elle, car
partout où l'on voit Mme Herbault, on n'a qu'à regarder dans un rayon de
quatre mètres, M. Emmanuel s'y trouve, et réciproquement, comme on dit à
l'École polytechnique.»

Le bruit des pas fit lever la tête à une jeune femme de vingt à
vingt-cinq ans, vêtue d'une robe de chambre de soie, et épluchant avec
un soin tout particulier un rosier noisette.

Cette femme, c'était notre petite Julie, devenue, comme le lui avait
prédit le mandataire de la maison Thomson et French, Mme Emmanuel
Herbault.

Elle poussa un cri en voyant un étranger. Maximilien se mit à rire.

«Ne te dérange pas, ma soeur, dit-il, monsieur le comte n'est que depuis
deux ou trois jours à Paris, mais il sait déjà ce que c'est qu'une
rentière du Marais, et s'il ne le sait pas, tu vas le lui apprendre.

--Ah! monsieur, dit Julie, vous amener ainsi, c'est une trahison de mon
frère, qui n'a pas pour sa pauvre soeur la moindre coquetterie....
Penelon!... Penelon!...»

Un vieillard qui bêchait une plate-bande de rosiers du Bengale ficha sa
bêche en terre et s'approcha, la casquette à la main, en dissimulant du
mieux qu'il le pouvait une chique enfoncée momentanément dans les
profondeurs de ses joues. Quelques mèches blanches argentaient sa
chevelure encore épaisse, tandis que son teint bronzé et son oeil hardi
et vif annonçaient le vieux marin, bruni au soleil de l'équateur et hâlé
au souffle des tempêtes.

«Je crois que vous m'avez hélé, mademoiselle Julie, dit-il, me voilà.»

Penelon avait conservé l'habitude d'appeler la fille de son patron Mlle
Julie, et n'avait jamais pu prendre celle de l'appeler Mme Herbault.

«Penelon, dit Julie, allez prévenir M. Emmanuel de la bonne visite qui
nous arrive, tandis que M. Maximilien conduira monsieur au salon.»

Puis se tournant vers Monte-Cristo:

«Monsieur me permettra bien de m'enfuir une minute, n'est-ce pas?»

Et sans attendre l'assentiment du comte, elle s'élança derrière un
massif et gagna la maison par une allée latérale.

«Ah çà! mon cher monsieur Morrel, dit Monte-Cristo, je m'aperçois avec
douleur que je fais révolution dans votre famille.

--Tenez, tenez, dit Maximilien en riant, voyez-vous là-bas le mari qui,
de son côté, va troquer sa veste contre une redingote? Oh! c'est qu'on
vous connaît rue Meslay, vous étiez annoncé, je vous prie de le croire.


--Vous me paraissez avoir là, monsieur, une heureuse famille, dit le
comte, répondant à sa propre pensée.

--Oh! oui, je vous en réponds, monsieur le comte, que voulez-vous? il ne
leur manque rien pour être heureux: ils sont jeunes, ils sont gais, ils
s'aiment, et avec leurs vingt-cinq mille livres de rente ils se
figurent, eux qui ont cependant côtoyé tant d'immenses fortunes, ils se
figurent posséder la richesse des Rothschild.

--C'est peu, cependant, vingt-cinq mille livres de rente, dit
Monte-Cristo avec une douceur si suave qu'elle pénétra le coeur de
Maximilien comme eût pu le faire la voix d'un tendre père; mais ils ne
s'arrêteront pas là, nos jeunes gens, ils deviendront à leur tour
millionnaires. Monsieur votre beau-frère est avocat... médecin?...

--Il était négociant, monsieur le comte, et avait pris la maison de mon
pauvre père. M. Morrel est mort en laissant cinq cent mille francs de
fortune; j'en avais une moitié et ma soeur l'autre, car nous n'étions
que deux enfants. Son mari, qui l'avait épousée sans avoir d'autre
patrimoine que sa noble probité, son intelligence de premier ordre et sa
réputation sans tache, a voulu posséder autant que sa femme. Il a
travaillé jusqu'à ce qu'il eût amassé deux cent cinquante mille francs;
six ans ont suffi. C'était, je vous le jure monsieur le comte, un
touchant spectacle que celui de ces deux enfants si laborieux, si unis,
destinés par leur capacité à la plus haute fortune, et qui, n'ayant rien
voulu changer aux habitudes de la maison paternelle, ont mis six ans à
faire ce que les novateurs eussent pu faire en deux ou trois, aussi
Marseille retentit encore des louanges qu'on n'a pu refuser à tant de
courageuse abnégation. Enfin, un jour, Emmanuel vint trouver sa femme,
qui achevait de payer l'échéance.

«--Julie, lui dit-il, voici le dernier rouleau de cent francs que vient
de me remettre Coclès et qui complète les deux cent cinquante mille
francs que nous avons fixés comme limite de nos gains. Seras-tu contente
de ce peu dont il va falloir nous contenter désormais? Écoute, la maison
fait pour un million d'affaires par an, et peut rapporter quarante mille
francs de bénéfices. Nous vendrons, si nous le voulons, la clientèle,
trois cent mille francs dans une heure, car voici une lettre de M.
Delaunay, qui nous les offre en échange de notre fonds qu'il veut
réunir au sien. Vois ce que tu penses qu'il y ait à faire.

«--Mon ami, dit ma soeur, la maison Morrel ne peut être tenue que par un
Morrel. Sauver à tout jamais des mauvaises chances de la fortune le nom
de notre père, cela ne vaut-il pas bien trois cent mille francs?

«--Je le pensais, répondit Emmanuel; cependant je voulais prendre ton
avis.

«--Eh bien, mon ami, le voilà. Toutes nos rentrées sont faites, tous nos
billets sont payés; nous pouvons tirer une barre au-dessous du compte de
cette quinzaine et fermer nos comptoirs; tirons cette barre et
fermons-le.» Ce qui fut fait à l'instant même. Il était trois heures: à
trois heures un quart, un client se présenta pour faire assurer le
passage de deux navires; c'était un bénéfice de quinze mille francs
comptant.

«--Monsieur, dit Emmanuel, veuillez vous adresser pour cette assurance à
notre confrère M. Delaunay. Quant à nous, nous avons quitté les
affaires.

«--Et depuis quand? demanda le client étonné.

«--Depuis un quart d'heure.

«Et voilà, monsieur, continua en souriant Maximilien, comment ma soeur
et mon beau-frère n'ont que vingt-cinq mille livres de rente.»

Maximilien achevait à peine sa narration pendant laquelle le coeur du
comte s'était dilaté de plus en plus, lorsque Emmanuel reparut, restauré
d'un chapeau et d'une redingote.

Il salua en homme qui connaît la qualité du visiteur; puis, après avoir
fait faire au comte le tour du petit enclos fleuri, il le ramena vers la
maison.

Le salon était déjà embaumé de fleurs contenues à grand-peine dans un
immense vase du Japon à anses naturelles. Julie, convenablement vêtue et
coquettement coiffée (elle avait accompli ce tour de force en dix
minutes), se présenta pour recevoir le comte à son entrée.

On entendait caqueter les oiseaux d'une volière voisine; les branches
des faux ébéniers et des acacias roses venaient border de leurs grappes
les rideaux de velours bleu: tout dans cette charmante petite retraite
respirait le calme, depuis le chant de l'oiseau jusqu'au sourire des
maîtres.

Le comte depuis son entrée dans la maison s'était déjà imprégné de ce
bonheur; aussi restait-il muet, rêveur, oubliant qu'on l'attendait pour
reprendre la conversation interrompue après les premiers compliments.

Il s'aperçut de ce silence devenue presque inconvenant, et s'arrachant
avec effort à sa rêverie:

«Madame, dit-il enfin, pardonnez-moi une émotion qui doit vous étonner,
vous, accoutumée à cette paix et à ce bonheur que je rencontre ici, mais
pour moi, c'est chose si nouvelle que la satisfaction sur un visage
humain, que je ne me lasse pas de vous regarder, vous et votre mari.

--Nous sommes bien heureux, en effet, monsieur, répliqua Julie; mais
nous avons été longtemps à souffrir, et peu de gens ont acheté leur
bonheur aussi cher que nous.»

La curiosité se peignit sur les traits du comte.

«Oh! c'est toute une histoire de famille, comme vous le disait l'autre
jour Château-Renaud, reprit Maximilien; pour vous, monsieur le comte,
habitué à voir d'illustres malheurs et des joies splendides, il y
aurait peu d'intérêt dans ce tableau d'intérieur. Toutefois nous avons,
comme vient de vous le dire Julie, souffert de bien vives douleurs,
quoiqu'elles fussent renfermées dans ce petit cadre....

--Et Dieu vous a versé, comme il le fait pour tous, la consolation sur
la souffrance? demanda Monte-Cristo.

--Oui, monsieur le comte, dit Julie nous pouvons le dire, car il a
fait pour nous ce qu'il ne fait que pour ses élus; il nous a envoyé un
de ses anges.»

Le rouge monta aux joues du comte, et il toussa pour avoir un moyen de
dissimuler son émotion en portant son mouchoir à sa bouche.

«Ceux qui sont nés dans un berceau de pourpre et qui n'ont jamais rien
désiré, dit Emmanuel, ne savent pas ce que c'est que le bonheur de
vivre; de même que ceux-là ne connaissent pas le prix d'un ciel pur, qui
n'ont jamais livré leur vie à la merci de quatre planches jetées sur une
mer en fureur.»

Monte-Cristo se leva, et, sans rien répondre, car au tremblement de sa
voix on eût pu reconnaître l'émotion dont il était agité, il se mit à
parcourir pas à pas le salon.

«Notre magnificence vous fait sourire, monsieur le comte, dit
Maximilien, qui suivait Monte-Cristo des yeux.

--Non, non, répondit Monte-Cristo fort pâle et comprimant d'une main
les battements de son coeur, tandis que, de l'autre, il montrait au
jeune homme un globe de cristal sous lequel une bourse de soie reposait
précieusement couchée sur un coussin de velours noir. Je me demandais
seulement à quoi sert cette bourse, qui, d'un côté, contient un papier,
ce me semble, et de l'autre un assez beau diamant.»

Maximilien prit un air grave et répondit:

«Ceci, monsieur le comte, c'est le plus précieux de nos trésors de
famille.

--En effet, ce diamant est assez beau, répliqua Monte-Cristo.

--Oh! mon frère ne vous parle pas du prix de la pierre, quoiqu'elle soit
estimée cent mille francs, monsieur le comte; il veut seulement vous
dire que les objets que renferme cette bourse sont les reliques; de
l'ange dont nous vous parlions tout à l'heure.

--Voilà ce que je ne saurais comprendre, et cependant ce que je ne dois
pas demander, madame, répliqua Monte-Cristo en s'inclinant;
pardonnez-moi, je n'ai pas voulu être indiscret.

--Indiscret, dites-vous? oh! que vous nous rendez heureux, monsieur le
comte, au contraire, en nous offrant une occasion de nous étendre sur ce
sujet! Si nous cachions comme un secret la belle action que rappelle
cette bourse nous ne l'exposerions pas ainsi à la vue. Oh! nous
voudrions pouvoir la publier dans tout l'univers, pour qu'un
tressaillement de notre bienfaiteur inconnu nous révélât sa présence.

--Ah! vraiment! fit Monte-Cristo d'une voix étouffée.

--Monsieur, dit Maximilien en soulevant le globe de cristal et en
baisant religieusement la bourse de soie, ceci a touché la main d'un
homme par lequel mon père a été sauvé de la mort, nous de la ruine, et
notre nom de la honte; d'un homme grâce auquel nous autres, pauvres
enfants voués à la misère et aux larmes, nous pouvons entendre
aujourd'hui des gens s'extasier sur notre bonheur. Cette lettre--et
Maximilien tirant un billet de la bourse le présenta au comte--cette
lettre fut écrite par lui un jour où mon père avait pris une résolution
bien désespérée, et ce diamant fut donné en dot à ma soeur par ce
généreux inconnu.»

Monte-Cristo ouvrit la lettre et la lut avec une indéfinissable
expression de bonheur, c'était le billet que nos lecteurs connaissent,
adressé à Julie et signé Simbad le marin.

--Inconnu, dites-vous? Ainsi l'homme qui vous a rendu ce service est
resté inconnu pour vous?

--Oui, monsieur, jamais nous n'avons eu le bonheur de serrer sa main; ce
n'est pas faute cependant d'avoir demandé à Dieu cette faveur, reprit
Maximilien; mais il y a eu dans toute cette aventure une mystérieuse
direction que nous ne pouvons comprendre encore; tout a été conduit par
une main invisible, puissante comme celle d'un enchanteur.

--Oh! dit Julie, je n'ai pas encore perdu tout espoir de baiser un jour
cette main comme je baise la bourse qu'elle a touchée. Il y a quatre
ans, Penelon était à Trieste: Penelon, monsieur le comte, c'est ce brave
marin que vous avez vu une bêche à la main, et qui, de contremaître,
s'est fait jardinier. Penelon, étant donc à Trieste, vit sur le quai un
Anglais qui allait s'embarquer sur un yacht, et il reconnut celui qui
vint chez mon père le 5 juin 1829, et qui m'écrivit ce billet le 5
septembre. C'était bien le même, à ce qu'il assure, mais il n'osa point
lui parler.

--Un Anglais! fit Monte-Cristo rêveur et qui s'inquiétait de chaque
regard de Julie; un Anglais, dites-vous?

--Oui, reprit Maximilien, un Anglais qui se présenta chez nous comme
mandataire de la maison Thomson et French, de Rome. Voilà pourquoi,
lorsque vous avez dit l'autre jour chez M. de Morcerf que MM. Thomson et
French étaient vos banquiers, vous m'avez vu tressaillir. Au nom du
Ciel, monsieur, cela se passait, comme nous vous l'avons dit, en 1829;
avez-vous connu cet Anglais?

--Mais ne m'avez-vous pas dit aussi que la maison Thomson et French
avait constamment nié vous avoir rendu ce service?

--Oui.

--Alors cet Anglais ne serait-il pas un homme qui reconnaissant envers
votre père de quelque bonne action qu'il aurait oubliée lui-même,
aurait pris ce prétexte pour lui rendre un service?

--Tout est supposable, monsieur, en pareille circonstance, même un
miracle.

--Comment s'appelait-il? demanda Monte-Cristo.

--Il n'a laissé d'autre nom, répondit Julie en regardant le comte avec
une profonde attention, que le nom qu'il a signé au bas du billet:
Simbad le marin.

--Ce qui n'est pas un nom évidemment, mais un pseudonyme.»

Puis, comme Julie le regardait plus attentivement encore et essayait de
saisir au vol et de rassembler quelques notes de sa voix:

«Voyons, continua-t-il, n'est-ce point un homme de ma taille à peu près,
un peu plus grand peut-être, un peu plus mince, emprisonné dans une
haute cravate, boutonné, corseté, sanglé et toujours le crayon à la
main?

--Oh! mais vous le connaissez donc? s'écria Julie les yeux étincelants
de joie.

--Non, dit Monte-Cristo, je suppose seulement. J'ai connu un Lord
Wilmore qui semait ainsi des traits de générosité.

--Sans se faire connaître!

--C'était un homme bizarre qui ne croyait pas à la reconnaissance.

--Oh! s'écria Julie avec un accent sublime et en joignant les mains, à
quoi croit-il donc, le malheureux!

--Il n'y croyait pas, du moins à l'époque où je l'ai connu, dit
Monte-Cristo, que cette voix partie du fond de l'âme avait remué jusqu'à
la dernière fibre; mais depuis ce temps peut-être a-t-il eu quelque
preuve que la reconnaissance existait.

--Et vous connaissez cet homme, monsieur? demanda Emmanuel.

--Oh! si vous le connaissez, monsieur, s'écria Julie, dites, dites,
pouvez-vous nous mener à lui, nous le montrer, nous dire où il est? Dis
donc, Maximilien, dis donc, Emmanuel, si nous le retrouvions jamais, il
faudrait bien qu'il crût à la mémoire du coeur.»

Monte-Cristo sentit deux larmes rouler dans ses yeux; il fit encore
quelques pas dans le salon.

«Au nom du Ciel! monsieur, dit Maximilien, si vous savez quelque chose
de cet homme, dites-nous ce que vous en savez!

--Hélas! dit Monte-Cristo en comprimant l'émotion de sa voix, si c'est
Lord Wilmore votre bienfaiteur, je crains bien que jamais vous ne le
retrouviez. Je l'ai quitté il y a deux ou trois ans à Palerme et il
partait pour les pays les plus fabuleux; si bien que je doute fort qu'il
en revienne jamais.

--Ah! monsieur, vous êtes cruel!» s'écria Julie avec effroi.

Et les larmes vinrent aux yeux de la jeune femme.

«Madame, dit gravement Monte-Cristo en dévorant du regard les deux
perles liquides qui roulaient sur les joues de Julie, si Lord Wilmore
avait vu ce que je viens de voir ici, il aimerait encore la vie, car les
larmes que vous versez le raccommoderaient avec le genre humain.»

Et il tendit la main à Julie, qui lui donna la sienne, entraînée
qu'elle se trouvait par le regard et par l'accent du comte.

«Mais ce Lord Wilmore, dit-elle, se rattachant à une dernière espérance,
il avait un pays, une famille, des parents, il était connu enfin? Est-ce
que nous ne pourrions pas...?

--Oh! ne cherchez point, madame, dit le comte, ne bâtissez point de
douces chimères sur cette parole que j'ai laissé échapper. Non, Lord
Wilmore n'est probablement pas l'homme que vous cherchez: il était mon
ami, je connaissais tous ses secrets, il m'eût raconté celui-là.

--Et il ne vous en a rien dit? s'écria Julie.

--Rien.

--Jamais un mot qui pût vous faire supposer?...

--Jamais.

--Cependant vous l'avez nommé tout de suite.

--Ah! vous savez... en pareil cas, on suppose.

--Ma soeur, ma soeur, dit Maximilien venant en aide au comte, monsieur a
raison. Rappelle-toi ce que nous a dit si souvent notre bon père: «Ce
n'est pas un Anglais qui nous a fait ce bonheur.»

Monte-Cristo tressaillit.

«Votre père vous disait... monsieur Morrel?... reprit-il vivement.

--Mon père, monsieur, voyait dans cette action un miracle. Mon père
croyait à un bienfaiteur sorti pour nous de la tombe. Oh! la touchante
superstition, monsieur, que celle-là, et comme, tout en n'y croyant pas
moi-même, j'étais loin de vouloir détruire cette croyance dans son noble
coeur! Aussi combien de fois y rêva-t-il en prononçant tout bas un nom
d'ami bien cher, un nom d'ami perdu; et lorsqu'il fut près de mourir,
lorsque l'approche de l'éternité eût donné à son esprit quelque chose de
l'illumination de la tombe, cette pensée, qui n'avait jusque-là été
qu'un doute, devint une conviction, et les dernières paroles qu'il
prononça en mourant furent celles-ci: «Maximilien, c'était Edmond
Dantès!»

La pâleur du comte, qui depuis quelques secondes allait croissant,
devint effrayante à ces paroles. Tout son sang venait d'affluer au
coeur, il ne pouvait parler, il tira sa montre comme s'il eût oublié
l'heure, prit son chapeau, présenta à Mme Herbault un compliment brusque
et embarrassé, et serrant les mains d'Emmanuel et de Maximilien:

«Madame, dit-il, permettez-moi de venir quelque fois vous rendre mes
devoirs. J'aime votre maison, et je vous suis reconnaissant de votre
accueil, car voici la première fois que je me suis oublié depuis bien
des années.»

Et il sortit à grands pas.

«C'est un homme singulier que ce comte de Monte-Cristo, dit Emmanuel.

--Oui, répondit Maximilien, mais je crois qu'il a un coeur excellent, et
je suis sûr qu'il nous aime.

--Et moi! dit Julie, sa voix m'a été au coeur, et deux ou trois fois il
m'a semblé que ce n'était pas la première fois que je l'entendais.»




LI

Pyrame et Thisbé.


Aux deux tiers du faubourg Saint-Honoré, derrière un bel hôtel,
remarquable entre les remarquables habitations de ce riche quartier,
s'étend un vaste jardin dont les marronniers touffus dépassent les
énormes murailles, hautes comme des remparts, et laissent, quand vient
le printemps, tomber leurs fleurs roses et blanches dans deux vases de
pierre cannelée placés parallèlement sur deux pilastres quadrangulaires
dans lesquels s'enchâsse une grille de fer du temps de Louis XIII.

Cette entrée grandiose est condamnée, malgré les magnifiques géraniums
qui poussent dans les deux vases et qui balancent au vent leurs feuilles
marbrées et leurs fleurs de pourpre, depuis que les propriétaires de
l'hôtel, et cela date de longtemps déjà, se sont restreints à la
possession de l'hôtel, de la cour plantée d'arbres qui donne sur le
faubourg, et du jardin que ferme cette grille, laquelle donnait
autrefois sur un magnifique potager d'un arpent annexé à la propriété.
Mais le démon de la spéculation ayant tiré une ligne, c'est-à-dire une
rue à l'extrémité de ce potager, et la rue, avant d'exister, ayant déjà
grâce à une plaque de fer bruni, reçu un nom, on pensa pouvoir vendre ce
potager pour bâtir sur la rue, et faire concurrence à cette grande
artère de Paris qu'on appelle le faubourg Saint-Honoré.

Mais, en matière de spéculation, l'homme propose et l'argent dispose; la
rue baptisée mourut au berceau; l'acquéreur du potager, après l'avoir
parfaitement payé, ne put trouver à le revendre la somme qu'il en
voulait, et, en attendant une hausse de prix, qui ne peut manquer, un
jour ou l'autre, de l'indemniser bien au-delà de ses pertes passées et
de son capital au repos, il se contenta de louer cet enclos à des
maraîchers, moyennant la somme de cinq cent francs par an.

C'est de l'argent placé à un demi pour cent, ce qui n'est pas cher par
le temps qui court, où il y a tant de gens qui le placent à cinquante,
et qui trouvent encore que l'argent est d'un bien pauvre rapport.

Néanmoins, comme nous l'avons dit, la grille du jardin, qui autrefois
donnait sur le potager, est condamnée, et la rouille ronge ses gonds; il
y a même plus: pour que d'ignobles maraîchers ne souillent pas de leurs
regards vulgaires l'intérieur de l'enclos aristocratique, une cloison
de planches est appliquée aux barreaux jusqu'à la hauteur de six pieds.
Il est vrai que les planches ne sont pas si bien jointes qu'on ne puisse
glisser un regard furtif entre les intervalles; mais cette maison est
une maison sévère, et qui ne craint point les indiscrétions.

Dans ce potager, au lieu de choux, de carottes, de radis, de pois et de
melons, poussent de grandes luzernes, seule culture qui annonce que l'on
songe encore à ce lieu abandonné. Une petite porte basse, s'ouvrant sur
la rue projetée, donne entrée en ce terrain clos de murs, que ses
locataires viennent d'abandonner à cause de sa stérilité et qui, depuis
huit jours, au lieu de rapporter un demi pour cent, qui comme par le
passé, ne rapporte plus rien du tout.

Du côté de l'hôtel, les marronniers dont nous avons parlé couronnent la
muraille, ce qui n'empêche pas d'autres arbres luxuriants et fleuris de
glisser dans leurs intervalles leurs branches avides d'air. À un angle
où le feuillage devient tellement touffu qu'à peine si la lumière y
pénètre, un large banc de pierre et des sièges de jardin indiquent un
lieu de réunion ou une retraite favorite à quelque habitant de l'hôtel
situé à cent pas, et que l'on aperçoit à peine à travers le rempart de
verdure qui l'enveloppe. Enfin, le choix de cet asile mystérieux est à
la fois justifié par l'absence du soleil, par la fraîcheur éternelle
même pendant les jours les plus brûlants de l'été, par le gazouillement
des oiseaux et par l'éloignement de la maison et de la rue, c'est-à-dire
des affaires et du bruit.

Vers le soir d'une des plus chaudes journées que le printemps eût
encore accordées aux habitants de Paris, il y avait sur ce banc de
pierre un livre, une ombrelle, un panier à ouvrage et un mouchoir de
batiste dont la broderie était commencée; et non loin de ce banc, près
de la grille, debout devant les planches, l'oeil appliqué à la cloison à
claire-voie, une jeune femme, dont le regard plongeait par une fente
dans le jardin désert que nous connaissons.

Presque au même moment, la petite porte de ce terrain se refermait sans
bruit, et un jeune homme, grand, vigoureux, vêtu d'une blouse de toile
écrue, d'une casquette de velours, mais dont les moustaches, la barbe et
les cheveux noirs extrêmement soignés juraient quelque peu avec ce
costume populaire, après un rapide coup d'oeil jeté autour de lui pour
s'assurer que personne ne l'épiait, passant par cette porte, qu'il
referma derrière lui, se dirigeait d'un pas précipité vers la grille.

À la vue de celui qu'elle attendait, mais non pas probablement sous ce
costume, la jeune fille eut peur et se rejeta en arrière.

Et cependant déjà, à travers les fentes de la porte, le jeune homme,
avec ce regard qui n'appartient qu'aux amants, avait vu flotter la robe
blanche et la longue ceinture bleue. Il s'élança vers la cloison, et
appliquant sa bouche à une ouverture:

«N'ayez pas peur, Valentine, dit-il, c'est moi.»

La jeune fille s'approcha.

«Oh! monsieur, dit-elle, pourquoi donc êtes-vous venu si tard
aujourd'hui? Savez-vous que l'on va dîner bientôt, et qu'il m'a fallu
bien de la diplomatie et bien de la promptitude pour me débarrasser de
ma belle-mère, qui m'épie, de ma femme de chambre qui m'espionne, et de
mon frère qui me tourmente pour venir travailler ici à cette broderie,
qui, j'en ai bien peur, ne sera pas finie de longtemps? Puis, quand vous
vous serez excusé sur votre retard, vous me direz quel est ce nouveau
costume qu'il vous a plu d'adopter et qui presque a été cause que je ne
vous ai pas reconnu.

--Chère Valentine, dit le jeune homme, vous êtes trop au-dessus de mon
amour pour que j'ose vous en parler, et cependant, toutes les fois que
je vous vois, j'ai besoin de vous dire que je vous adore, afin que
l'écho de mes propres paroles me caresse doucement le coeur lorsque je
ne vous vois plus. Maintenant je vous remercie de votre gronderie: elle
est toute charmante, car elle me prouve, je n'ose pas dire que vous
m'attendiez, mais que vous pensiez à moi. Vous vouliez savoir la cause
de mon retard et le motif de mon déguisement; je vais vous les dire, et
j'espère que vous les excuserez: j'ai fait choix d'un état....

--D'un état!... Que voulez-vous dire, Maximilien? Et sommes-nous donc
assez heureux pour que vous parliez de ce qui nous regarde en
plaisantant?

--Oh! Dieu me préserve, dit le jeune homme, de plaisanter avec ce qui
est ma vie; mais fatigué d'être un coureur de champs et un escaladeur
de murailles, sérieusement effrayé de l'idée que vous me fîtes naître
l'autre soir que votre père me ferait juger un jour comme voleur, ce qui
compromettrait l'honneur de l'armée française tout entière, non moins
effrayé de la possibilité que l'on s'étonne de voir éternellement
tourner autour de ce terrain, où il n'y a pas la plus petite citadelle à
assiéger ou le plus petit blockhaus à défendre, un capitaine de spahis,
je me suis fait maraîcher, et j'ai adopté le costume de ma profession.

--Bon, quelle folie!

--C'est au contraire la chose la plus sage, je crois, que j'aie faite de
ma vie, car elle nous donne toute sécurité.

--Voyons, expliquez-vous.

--Eh bien, j'ai été trouver le propriétaire de cet enclos; le bail avec
les anciens locataires était fini, et je le lui ai loué à nouveau. Toute
cette luzerne que vous voyez m'appartient, Valentine; rien ne m'empêche
de me faire bâtir une cabane dans les foins et de vivre désormais à
vingt pas de vous. Oh! ma joie et mon bonheur, je ne puis les contenir.
Comprenez-vous, Valentine, que l'on parvienne à payer ces choses-là?
C'est impossible, n'est-ce pas? Eh bien, toute cette félicité, tout ce
bonheur, toute cette joie, pour lesquels j'eusse donné dix ans de ma
vie, me coûtent, devinez combien?... Cinq cents francs par an, payables
par trimestre. Ainsi, vous le voyez, désormais plus rien à craindre. Je
suis ici chez moi, je puis mettre des échelles contre mon mur et
regarder par-dessus, et j'ai, sans crainte qu'une patrouille vienne me
déranger, le droit de vous dire que je vous aime, tant que votre fierté
ne se blessera pas d'entendre sortir ce mot de la bouche d'un pauvre
journalier vêtu d'une blouse et coiffé d'une casquette.»

Valentine poussa un petit cri de surprise joyeuse; puis tout à coup:

«Hélas, Maximilien, dit-elle tristement et comme si un nuage jaloux
était soudain venu voiler le rayon de soleil qui illuminait son coeur,
maintenant nous serons trop libres, notre bonheur nous fera tenter Dieu;
nous abuserons de notre sécurité, et notre sécurité nous perdra.

--Pouvez-vous me dire cela, mon amie, à moi qui, depuis que je vous
connais, vous prouve chaque jour que j'ai subordonné mes pensées et ma
vie à votre vie et à vos pensées? Qui vous a donné confiance en moi? mon
bonheur, n'est-ce pas? Quand vous m'avez dit qu'un vague instinct vous
assurait que vous couriez quelque grand danger, j'ai mis mon dévouement
à votre service, sans vous demander d'autre récompense que le bonheur de
vous servir. Depuis ce temps, vous ai-je, par un mot, par un signe,
donné l'occasion de vous repentir de m'avoir distingué au milieu de ceux
qui eussent été heureux de mourir pour vous? Vous m'avez dit, pauvre
enfant, que vous étiez fiancée à M. d'Épinay, que votre père avait
décidé cette alliance, c'est-à-dire qu'elle était certaine, car tout ce
que veut M. de Villefort arrive infailliblement. Eh bien, je suis resté
dans l'ombre, attendant tout, non pas de ma volonté, non pas de la
vôtre, mais des événements, de la Providence, de Dieu, et cependant
vous m'aimez, vous avez eu pitié de moi, Valentine, et vous me l'avez
dit; merci pour cette douce parole que je ne vous demande que de me
répéter de temps en temps, et qui me fera tout oublier.

--Et voilà ce qui vous a enhardi, Maximilien, voilà ce qui me fait à la
fois une vie bien douce et bien malheureuse, au point que je me demande
souvent lequel vaut mieux pour moi, du chagrin que me causait autrefois
la rigueur de ma belle-mère et sa préférence aveugle pour son enfant, ou
du bonheur plein de dangers que je goûte en vous voyant.

--Du danger! s'écria Maximilien; pouvez-vous dire un mot si dur et si
injuste? Avez-vous jamais vu un esclave plus soumis que moi? Vous m'avez
permis de vous adresser quelquefois la parole, Valentine, mais vous
m'avez défendu de vous suivre; j'ai obéi. Depuis que j'ai trouvé le
moyen de me glisser dans cet enclos, de causer avec vous à travers cette
porte, d'être enfin si près de vous sans vous voir, ai-je jamais,
dites-le-moi, demandé à toucher le bas de votre robe à travers ces
grilles? Ai-je jamais fait un pas pour franchir ce mur, ridicule
obstacle pour ma jeunesse et ma force? Jamais un reproche sur votre
rigueur, jamais un désir exprimé tout haut; j'ai été rivé à ma parole
comme un chevalier des temps passés. Avouez cela du moins, pour que je
ne vous croie pas injuste.

--C'est vrai, dit Valentine, en passant entre deux planches le bout d'un
de ses doigts effilés sur lequel Maximilien posa ses lèvres; c'est vrai,
vous êtes un honnête ami. Mais enfin vous n'avez agi qu'avec le
sentiment de votre intérêt, mon cher Maximilien; vous saviez bien que,
du jour où l'esclave deviendrait exigeant, il lui faudrait tout perdre.
Vous m'avez promis l'amitié d'un frère, à moi qui n'ai pas d'amis, à moi
que mon père oublie, à moi que ma belle-mère persécute, et qui n'ai pour
consolation que le vieillard immobile, muet, glacé, dont la main ne peut
serrer ma main, dont l'oeil seul peut me parler, et dont le coeur bat
sans doute pour moi d'un reste de chaleur. Dérision amère du sort qui me
fait ennemie et victime de tous ceux qui sont plus forts que moi, et qui
me donne un cadavre pour soutien et pour ami! Oh! vraiment, Maximilien,
je vous le répète, je suis bien malheureuse, et vous avez raison de
m'aimer pour moi et non pour vous.

--Valentine, dit le jeune homme avec une émotion profonde, je ne dirai
pas que je n'aime que vous au monde, car j'aime aussi ma soeur et mon
beau-frère, mais c'est d'un amour doux et calme, qui ne ressemble en
rien au sentiment que j'éprouve pour vous: quand je pense à vous, mon
sang bout, ma poitrine se gonfle, mon coeur déborde; mais cette force,
cette ardeur, cette puissance surhumaine, je les emploierai à vous aimer
seulement jusqu'au jour où vous me direz de les employer à vous servir.
M. Franz d'Épinay sera absent un an encore, dit-on; en un an, que de
chances favorables peuvent nous servir, que d'événements peuvent nous
seconder! Espérons donc toujours, c'est si bon et si doux d'espérer!
Mais en attendant, vous, Valentine, vous qui me reprochez mon égoïsme,
qu'avez-vous été pour moi? La belle et froide statue de la Vénus
pudique. En échange de ce dévouement, de cette obéissance, de cette
retenue, que m'avez-vous promis, vous? rien; que m'avez-vous accordé?
bien peu de chose. Vous me parlez de M. d'Épinay, votre fiancé, et vous
soupirez à cette idée d'être un jour à lui. Voyons, Valentine, est-ce là
tout ce que vous avez dans l'âme? Quoi! je vous engage ma vie, je vous
donne mon âme, je vous consacre jusqu'au plus insignifiant battement de
mon coeur, et quand je suis tout à vous, moi, quand je me dis tout bas
que je mourrai si je vous perds, vous ne vous épouvantez pas, vous, à la
seule idée d'appartenir à un autre! Oh! Valentine! Valentine, si j'étais
ce que vous êtes, si je me sentais aimé comme vous êtes sûre que je vous
aime, déjà cent fois j'eusse passé ma main entre les barreaux de cette
grille, et j'eusse serré la main du pauvre Maximilien en lui disant: «À
vous, à vous seul, Maximilien, dans ce monde et dans l'autre.»

Valentine ne répondit rien, mais le jeune homme l'entendit soupirer et
pleurer.

La réaction fut prompte sur Maximilien.

«Oh! s'écria-t-il, Valentine! Valentine! oubliez mes paroles, s'il y a
dans mes paroles quelque chose qui ait pu vous blesser!

--Non, dit-elle, vous avez raison; mais ne voyez-vous pas que je suis
une pauvre créature, abandonnée dans une maison presque étrangère, car
mon père m'est presque un étranger, et dont la volonté a été brisée
depuis dix ans, jour par jour, heure par heure, minute par minute, par
la volonté de fer des maîtres qui pèsent sur moi? Personne ne voit ce
que je souffre et je ne l'ai dit à personne qu'à vous. En apparence, et
aux yeux de tout le monde, tout m'est bon, tout m'est affectueux; en
réalité, tout m'est hostile. Le monde dit: «M. de Villefort est trop
grave et trop sévère pour être bien tendre envers sa fille; mais elle a
eu du moins le bonheur de retrouver dans Mme de Villefort une seconde
mère.» Eh bien, le monde se trompe, mon père m'abandonne avec
indifférence, et ma belle-mère me hait avec un acharnement d'autant plus
terrible qu'il est voilé par un éternel sourire.

--Vous haïr! vous, Valentine! et comment peut-on vous haïr?

--Hélas! mon ami, dit Valentine, je suis forcée d'avouer que cette haine
pour moi vient d'un sentiment presque naturel. Elle adore son fils, mon
frère Édouard.

--Eh bien?

--Eh bien, cela me semble étrange de mêler à ce que nous disions une
question d'argent, eh! bien, mon ami, je crois que sa haine vient de là
du moins. Comme elle n'a pas de fortune de son côté, que moi je suis
déjà riche du chef de ma mère, et que cette fortune sera encore plus que
doublée par celle de M. et de Mme de Saint-Méran, qui doit me revenir un
jour, eh bien, je crois qu'elle est envieuse. Oh! mon Dieu! si je
pouvais lui donner la moitié de cette fortune et me retrouver chez M. de
Villefort comme une fille dans la maison de son père, certes je le
ferais à l'instant même.

--Pauvre Valentine!

--Oui, je me sens enchaînée, et en même temps je me sens si faible,
qu'il me semble que ces liens me soutiennent, et que j'ai peur de les
rompre. D'ailleurs, mon père n'est pas un homme dont on puisse
enfreindre impunément les ordres: il est puissant contre moi, il le
serait contre vous, il le serait contre le roi lui-même, protégé qu'il
est par un irréprochable passé et par une position presque inattaquable.
Oh! Maximilien! je vous le jure, je ne lutte pas, parce que c'est vous
autant que moi que je crains de briser dans cette lutte.

--Mais enfin, Valentine, reprit Maximilien, pourquoi désespérer ainsi,
et voir l'avenir toujours sombre?

--Ah! mon ami, parce que je le juge par le passé.

--Voyons cependant, si je ne suis pas un parti illustre au point de vue
aristocratique, je tiens cependant, par beaucoup de points, au monde
dans lequel vous vivez; le temps où il y avait deux Frances dans la
France n'existe plus; les plus hautes familles de la monarchie se sont
fondues dans les familles de l'Empire: l'aristocratie de la lance a
épousé la noblesse du canon. Eh bien, moi, j'appartiens à cette
dernière: j'ai un bel avenir dans l'armée, je jouis d'une fortune
bornée, mais indépendante; la mémoire de mon père, enfin, est vénérée
dans notre pays comme celle d'un des plus honnêtes négociants qui aient
existé. Je dis notre pays, Valentine, parce que vous êtes presque de
Marseille.

--Ne me parlez pas de Marseille, Maximilien, ce seul mot me rappelle ma
bonne mère, cet ange que tout le monde a regretté, et qui, après avoir
veillé sur sa fille pendant son court séjour sur la terre, veille encore
sur elle, je l'espère du moins, pendant son éternel séjour au ciel. Oh!
si ma pauvre mère vivait, Maximilien, je n'aurais plus rien à craindre;
je lui dirais que je vous aime, et elle nous protégerait.

--Hélas! Valentine, reprit Maximilien, si elle vivait, je ne vous
connaîtrais pas sans doute, car, vous l'avez dit, vous seriez heureuse
si elle vivait, et Valentine heureuse m'eût regardé bien dédaigneusement
du haut de sa grandeur.

--Ah! mon ami, s'écria Valentine, c'est vous qui êtes injuste à votre
tour.... Mais, dites-moi....

--Que voulez-vous que je vous dise? reprit Maximilien, voyant que
Valentine hésitait.

--Dites-moi, continua la jeune fille, est-ce qu'autrefois à Marseille il
y a eu quelque sujet de mésintelligence entre votre père et le mien?

--Non, pas que je sache, répondit Maximilien, ce n'est que votre père
était un partisan plus que zélé des Bourbons, et le mien un homme dévoué
à l'Empereur. C'est, je le présume, tout ce qu'il y a jamais eu de
dissidence entre eux. Mais pourquoi cette question, Valentine?

--Je vais vous le dire, reprit la jeune fille, car vous devez tout
savoir. Eh bien, c'était le jour où votre nomination d'officier de la
Légion d'honneur fut publiée dans le journal. Nous étions tous chez mon
grand-père, M. Noirtier, et de plus il y avait encore M. Danglars, vous
savez ce banquier dont les chevaux ont avant-hier failli tuer ma mère et
mon frère? Je lisais le journal tout haut à mon grand-père pendant que
ces messieurs causaient du mariage de mademoiselle Danglars. Lorsque
j'en vins au paragraphe qui vous concernait et que j'avais déjà lu, car
dès la veille au matin vous m'aviez annoncé cette bonne nouvelle;
lorsque j'en vins, dis-je, au paragraphe qui vous concernait, j'étais
bien heureuse... mais aussi bien tremblante d'être forcée de prononcer
tout haut votre nom et certainement je l'eusse omis sans la crainte que
j'éprouvais qu'on interprétât mal mon silence; donc je rassemblai tout
mon courage, et je lus.

--Chère Valentine!

--Eh bien, aussitôt que résonna votre nom, mon père tourna la tête.
J'étais si persuadée (voyez comme je suis folle!) que tout le monde
allait être frappé de ce nom comme d'un coup de foudre, que je crus voir
tressaillir mon père et même (pour celui-là c'était une illusion, j'en
suis sûre), et même M. Danglars.

«--Morrel, dit mon père, attendez donc!» (Il fronça le sourcil.)
«Serait-ce un de ces Morrel de Marseille, un de ces enragés
bonapartistes qui nous ont donné tant de mal en 1815?

«--Oui, répondit M. Danglars; je crois même que c'est le fils de
l'ancien armateur.»

--Vraiment! fit Maximilien. Et que répondit votre père, dites,
Valentine?

--Oh! une chose affreuse et que je n'ose vous redire.

--Dites toujours, reprit Maximilien en souriant.

«--Leur Empereur, continua-t-il en fronçant le sourcil, savait les
mettre à leur place, tous ces fanatiques: il les appelait de la chair à
canon, et c'était le seul nom qu'ils méritassent. Je vois avec joie que
le gouvernement nouveau remet en vigueur ce salutaire principe. Quand ce
ne serait que pour cela qu'il garde l'Algérie, j'en féliciterais le
gouvernement, quoiqu'elle nous coûte un peu cher.

--C'est en effet d'une politique assez brutale, dit Maximilien. Mais ne
rougissez point, chère amie, de ce qu'a dit là M. de Villefort; mon
brave père ne cédait en rien au vôtre sur ce point, et il répétait sans
cesse: «Pourquoi donc l'Empereur, qui fait tant de belles choses, ne
fait-il pas un régiment de juges et d'avocats, et ne les envoie-t-il pas
toujours au premier feu?» Vous le voyez, chère amie, les partis se
valent pour le pittoresque de l'expression et pour la douceur de la
pensée. Mais M. Danglars, que dit-il à cette sortie du procureur du roi?

--Oh! lui se mit à rire de ce rire sournois qui lui est particulier et
que je trouve féroce; puis ils se levèrent l'instant d'après et
partirent. Je vis alors seulement que mon grand-père était tout agité.
Il faut vous dire, Maximilien, que, moi seule, je devine ses agitations,
à ce pauvre paralytique, et je me doutais d'ailleurs que la
conversation qui avait eu lieu devant lui (car on ne fait plus attention
à lui, pauvre grand-père!) l'avait fort impressionné, attendu qu'on
avait dit du mal de son Empereur, et que, à ce qu'il paraît, il a été
fanatique de l'Empereur.

--C'est, en effet, dit Maximilien, un des noms connus de l'empire: il a
été sénateur, et, comme vous le savez ou comme vous ne le savez pas,
Valentine, il fut près de toutes les conspirations bonapartistes que
l'on fit sous la Restauration.

--Oui j'entends quelquefois dire tout bas de ces choses-là qui me
semblent étranges: le grand-père bonapartiste, le père royaliste; enfin,
que voulez-vous?... Je me retournai donc vers lui. Il me montrait le
journal du regard.

«--Qu'avez-vous, papa? lui dis-je; êtes-vous content?»

Il me fit de la tête signe que oui.

«--De ce que mon père vient de dire? demandai-je.»

Il fit signe que non.

«--De ce que M. Danglars a dit?»

Il fit signe que non encore.

«--C'est donc de ce que M. Morrel, je n'osai pas dire Maximilien, est
nommé officier de la Légion d'honneur?»

Il fit signe que oui.

--Le croiriez-vous, Maximilien? il était content que vous fussiez nommé
officier de la Légion d'honneur, lui qui ne vous connaît pas. C'est
peut-être de la folie de sa part, car il tourne, dit-on, à l'enfance:
mais je l'aime bien pour ce oui-là.

--C'est bizarre, pensa Maximilien. Votre père me haïrait donc, tandis
qu'au contraire votre grand-père... Étranges choses que ces amours et
ces haines de parti!

--Chut! s'écria tout à coup Valentine. Cachez-vous, sauvez-vous; on
vient!»

Maximilien sauta sur une bêche et se mit à retourner impitoyablement la
luzerne.

«Mademoiselle! Mademoiselle! cria une voix derrière les arbres, Mme de
Villefort vous cherche partout et vous appelle; il y a une visite au
salon.

--Une visite! dit Valentine tout agitée; et qui nous fait cette visite?

--Un grand seigneur, un prince, à ce qu'on dit, M. le comte de
Monte-Cristo.

--J'y vais», dit tout haut Valentine.

Ce nom fit tressaillir de l'autre côté de la grille celui à qui le _j'y
vais_ de Valentine servait d'adieu à la fin de chaque entrevue.

«Tiens! se dit Maximilien en s'appuyant tout pensif sur sa bêche,
comment le comte de Monte-Cristo connaît-il M. de Villefort?»




LII

Toxicologie.


C'était bien réellement M. le comte de Monte-Cristo qui venait d'entrer
chez Mme de Villefort, dans l'intention de rendre à M. le procureur du
roi la visite qu'il lui avait faite, et à ce nom toute la maison, comme
on le comprend bien, avait été mise en émoi.

Mme de Villefort, qui était au salon lorsqu'on annonça le comte, fit
aussitôt venir son fils pour que l'enfant réitérât ses remerciements au
comte, et Édouard, qui n'avait cessé d'entendre parler depuis deux jours
du grand personnage, se hâta d'accourir, non par obéissance pour sa
mère, non pour remercier le comte, mais par curiosité et pour faire
quelque remarque à l'aide de laquelle il pût placer un de ces lazzis
qui faisaient dire à sa mère: «Ô le méchant enfant! Mais il faut bien
que je lui pardonne, il a tant d'esprit!»

Après les premières politesses d'usage, le comte s'informa de M. de
Villefort.

«Mon mari dîne chez M. le Chancelier, répondit la jeune femme; il vient
de partir à l'instant même, et il regrettera bien, j'en suis sûre,
d'avoir été privé du bonheur de vous voir.»

Deux visiteurs qui avaient précédé le comte dans le salon, et qui le
dévoraient des yeux se retirèrent après le temps raisonnable exigé à la
fois par la politesse et par la curiosité.

«À propos, que fait donc ta soeur Valentine? dit Mme de Villefort à
Édouard; qu'on la prévienne afin que j'aie l'honneur de la présenter à
M. le comte.

--Vous avez une fille, madame? demanda le comte, mais ce doit être une
enfant?

--C'est la fille de M. de Villefort, répliqua la jeune femme; une fille
d'un premier mariage, une grande et belle personne.

--Mais mélancolique», interrompit le jeune Édouard en arrachant, pour en
faire une aigrette à son chapeau, les plumes de la queue d'un magnifique
ara qui criait de douleur sur son perchoir doré.

Mme de Villefort se contenta de dire:

«Silence, Édouard!

«Ce jeune étourdi a presque raison, et répète là ce qu'il m'a bien des
fois entendue dire avec douleur car Mlle de Villefort est, malgré tout
ce que nous pouvons faire pour la distraire, d'un caractère triste et
d'une humeur taciturne qui nuisent souvent à l'effet de sa beauté. Mais
elle ne vient pas; Édouard, voyez donc pourquoi cela.

--Parce qu'on la cherche où elle n'est pas.

--Où la cherche-t-on?

--Chez grand-papa Noirtier.

--Et elle n'est pas là, vous croyez?

--Non, non, non, non, non, elle n'y est pas, répondit Édouard en
chantonnant.

--Et où est-elle? Si vous le savez, dites-le.

--Elle est sous le grand marronnier», continua le méchant garçon, en
présentant, malgré les cris de sa mère, des mouches vivantes au
perroquet, qui paraissait fort friand de cette sorte de gibier.

Mme de Villefort étendait la main pour sonner, et pour indiquer à la
femme de chambre le lieu où elle trouverait Valentine, lorsque celle-ci
entra. Elle semblait triste, en effet, et en la regardant attentivement
on eût même pu voir dans ses yeux des traces de larmes.

Valentine, que nous avons, entraîné par la rapidité du récit, présentée
à nos lecteurs sans la faire connaître, était une grande et svelte jeune
fille de dix-neuf ans, aux cheveux châtain clair, aux yeux bleu foncé, à
la démarche languissante et empreinte de cette exquise distinction qui
caractérisait sa mère; ses mains blanches et effilées, son cou nacré,
ses joues marbrées de fugitives couleurs, lui donnaient au premier
aspect l'air d'une de ces belles Anglaises qu'on a comparées assez
poétiquement dans leurs allures à des cygnes qui se mirent.

Elle entra donc, et, voyant près de sa mère l'étranger dont elle avait
tant entendu parler déjà, elle salua sans aucune minauderie de jeune
fille et sans baisser les yeux, avec une grâce qui redoubla l'attention
du comte.

Celui-ci se leva.

«Mlle de Villefort, ma belle-fille, dit Mme de Villefort à Monte-Cristo,
en se penchant sur son sofa et en montrant de la main Valentine.

--Et monsieur le comte de Monte-Cristo, roi de la Chine, empereur de la
Cochinchine», dit le jeune drôle en lançant un regard sournois à sa
soeur.

Pour cette fois, Mme de Villefort pâlit, et faillit s'irriter contre ce
fléau domestique qui répondait au nom d'Édouard; mais, tout au
contraire, le comte sourit et parut regarder l'enfant avec complaisance,
ce qui porta au comble la joie et l'enthousiasme de sa mère.

«Mais, madame, reprit le comte en renouant la conversation et en
regardant tour à tour Mme de Villefort et Valentine, est-ce que je n'ai
pas déjà eu l'honneur de vous voir quelque part, vous et mademoiselle?
Tout à l'heure j'y songeais déjà; et quand mademoiselle est entrée, sa
vue a été une lueur de plus jetée sur un souvenir confus, pardonnez-moi
ce mot.

--Cela n'est pas probable, monsieur; Mlle de Villefort aime peu le
monde, et nous sortons rarement, dit la jeune femme.

--Aussi n'est-ce point dans le monde que j'ai vu mademoiselle, ainsi que
vous, madame, ainsi que ce charmant espiègle. Le monde parisien,
d'ailleurs, m'est absolument inconnu, car, je crois avoir eu l'honneur
de vous le dire, je suis à Paris depuis quelques jours. Non, si vous
permettez que je me rappelle... attendez...»

Le comte mit sa main sur son front comme pour concentrer tous ses
souvenirs:

«Non, c'est au-dehors... c'est... je ne sais pas... mais il me semble
que ce souvenir est inséparable d'un beau soleil et d'une espèce de
fête religieuse... mademoiselle tenait des fleurs à la main; l'enfant
courait après un beau paon dans un jardin, et vous, madame, vous étiez
sous une treille en berceau.... Aidez-moi donc, madame; est-ce que les
choses que je vous dis là ne vous rappellent rien?

--Non, en vérité, répondit Mme de Villefort; et cependant il me semble,
monsieur, que si je vous avais rencontré quelque part, votre souvenir
serait resté présent à ma mémoire.

--Monsieur le comte nous a vus peut-être en Italie, dit timidement
Valentine.

--En effet, en Italie... c'est possible, dit Monte-Cristo. Vous avez
voyagé en Italie, mademoiselle?

--Madame et moi, nous y allâmes il y a deux ans. Les médecins
craignaient pour ma poitrine et m'avaient recommandé l'air de Naples.
Nous passâmes par Bologne, par Pérouse et par Rome.

--Ah! c'est vrai, mademoiselle, s'écria Monte-Cristo, comme si cette
simple indication suffisait à fixer tous ses souvenirs. C'est à Pérouse,
le jour de la Fête-Dieu, dans le jardin de l'hôtellerie de la Poste, où
le hasard nous a réunis, vous, mademoiselle, votre fils et moi, que je
me rappelle avoir eu l'honneur de vous voir.

--Je me rappelle parfaitement Pérouse, monsieur, et l'hôtellerie de la
Poste, et la fête dont vous me parlez, dit Mme de Villefort; mais j'ai
beau interroger mes souvenirs; et, j'ai honte de mon peu de mémoire, je
ne me souviens pas d'avoir eu l'honneur de vous voir.

--C'est étrange, ni moi non plus, dit Valentine en levant ses beaux yeux
sur Monte-Cristo.

--Ah! moi, je m'en souviens, dit Édouard.

--Je vais vous aider, madame, reprit le comte. La journée avait été
brûlante; vous attendiez des chevaux qui n'arrivaient pas à cause de la
solennité. Mademoiselle s'éloigna dans les profondeurs du jardin, et
votre fils disparut, courant après l'oiseau.

--Je l'ai attrapé, maman; tu sais, dit Édouard, je lui ai arraché trois
plumes de la queue.

--Vous, madame, vous demeurâtes sous le berceau de vigne; ne vous
souvient-il plus, pendant que vous étiez assise sur un banc de pierre et
pendant que, comme je vous l'ai dit, Mlle de Villefort et monsieur votre
fils étaient absents, d'avoir causé assez longtemps avec quelqu'un?

--Oui vraiment, oui, dit la jeune femme en rougissant, je m'en souviens,
avec un homme enveloppé d'un long manteau de laine... avec un médecin,
je crois.

--Justement, madame; cet homme, c'était moi; depuis quinze jours
j'habitais dans cette hôtellerie j'avais guéri mon valet de chambre de
la fièvre et mon hôte de la jaunisse, de sorte que l'on me regardait
comme un grand docteur. Nous causâmes longtemps, madame, de choses
différentes, du Pérugin, de Raphaël, des moeurs, des costumes, de cette
fameuse aqua-tofana, dont quelques personnes, vous avait-on dit, je
crois, conservaient encore le secret à Pérouse.

--Ah! c'est vrai, dit vivement Mme de Villefort avec une certaine
inquiétude, je me rappelle.

--Je ne sais plus ce que vous me dîtes en détail, madame, reprit le
comte avec une parfaite tranquillité, mais je me souviens parfaitement
que, partageant à mon sujet l'erreur générale, vous me consultâtes sur
la santé de Mlle de Villefort.

--Mais cependant, monsieur, vous étiez bien réellement médecin, dit Mme
de Villefort, puisque vous avez guéri des malades.

--Molière ou Beaumarchais vous répondraient, madame, que c'est justement
parce que je ne l'étais pas que j'ai, non point guéri mes malades, mais
que mes malades ont guéri; moi, je me contenterai de vous dire que j'ai
assez étudié à fond la chimie et les sciences naturelles, mais en
amateur seulement... vous comprenez.»

En ce moment six heures sonnèrent.

«Voilà six heures, dit Mme de Villefort, visiblement agitée;
n'allez-vous pas voir, Valentine, si votre grand-père est prêt à
dîner?»

Valentine se leva, et, saluant le comte, elle sortit de la chambre sans
prononcer un mot.

«Oh! mon Dieu, madame, serait-ce donc à cause de moi que vous congédiez
Mlle de Villefort? dit le comte lorsque Valentine fut partie.

--Pas le moins du monde, reprit vivement la jeune femme, mais c'est
l'heure à laquelle nous faisons faire à M. Noirtier le triste repas qui
soutient sa triste existence. Vous savez, monsieur, dans quel état
lamentable est le père de mon mari?

--Oui, madame, M. de Villefort m'en a parlé; une paralysie, je crois.

--Hélas! oui; il y a chez ce pauvre vieillard absence complète du
mouvement, l'âme seule veille dans cette machine humaine, et encore pâle
et tremblante, et comme une lampe prête à s'éteindre. Mais pardon,
monsieur, de vous entretenir de nos infortunes domestiques, je vous ai
interrompu au moment où vous me disiez que vous étiez un habile
chimiste.

--Oh! je ne disais pas cela, madame, répondit le comte avec un sourire;
bien au contraire, j'ai étudié la chimie parce que, décidé à vivre
particulièrement en Orient, j'ai voulu suivre l'exemple du roi
Mithridate.

--_Mithridates, rex Ponticus_, dit l'étourdi en découpant des
silhouettes dans un magnifique album, le même qui déjeunait tous les
matins avec une tasse de poison à la crème.

--Édouard! méchant enfant! s'écria Mme de Villefort en arrachant le
livre mutilé des mains de son fils, vous êtes insupportable, vous nous
étourdissez. Laissez-nous, et allez rejoindre votre soeur Valentine chez
bon-papa Noirtier.

--L'album... dit Édouard.

--Comment, l'album?

--Oui: je veux l'album....

--Pourquoi avez-vous découpé les dessins?

--Parce que cela m'amuse.

--Allez-vous-en! allez!

--Je ne m'en irai pas si l'on ne me donne pas l'album, fit, en
s'établissant dans un grand fauteuil, l'enfant, fidèle à son habitude de
ne jamais céder.

--Tenez, et laissez-nous tranquilles», dit Mme de Villefort.

Et elle donna l'album à Édouard, qui partit accompagné de sa mère.

Le comte suivit des yeux Mme de Villefort.

«Voyons si elle fermera la porte derrière lui», murmura-t-il.

Mme de Villefort ferma la porte avec le plus grand soin derrière
l'enfant; le comte ne parut pas s'en apercevoir.

Puis, en jetant un dernier regard autour d'elle, la jeune femme revint
s'asseoir sur sa causeuse.

«Permettez-moi de vous faire observer, madame, dit le comte avec cette
bonhomie que nous lui connaissons, que vous êtes bien sévère pour ce
charmant espiègle.

--Il le faut bien, monsieur, répliqua Mme de Villefort avec un
véritable aplomb de mère.

--C'est son Cornelius Nepos que récitait M. Édouard en parlant du roi
Mithridate, dit le comte, et vous l'avez interrompu dans une citation
qui prouve que son précepteur n'a point perdu son temps avec lui, et que
votre fils est fort avancé pour son âge.

--Le fait est, monsieur le comte, répondit la mère flattée doucement,
qu'il a une grande facilité et qu'il apprend tout ce qu'il veut. Il n'a
qu'un défaut, c'est d'être très volontaire; mais, à propos de ce qu'il
disait, est-ce que vous croyez, par exemple, monsieur le comte, que
Mithridate usât de ces précautions et que ces précautions pussent être
efficaces?

--J'y crois si bien, madame, que, moi qui vous parle, j'en ai usé pour
ne pas être empoisonné à Naples, à Palerme et à Smyrne, c'est-à-dire
dans trois occasions où, sans cette précaution, j'aurais pu laisser ma
vie.

--Et le moyen vous a réussi?

--Parfaitement.

--Oui, c'est vrai; je me rappelle que vous m'avez déjà raconté quelque
chose de pareil à Pérouse.

--Vraiment! fit le comte avec une surprise admirablement jouée; je ne me
rappelle pas, moi.

--Je vous demandais si les poisons agissaient également et avec une
semblable énergie sur les hommes du Nord et sur les hommes du Midi, et
vous me répondîtes même que les tempéraments froids et lymphatiques des
Septentrionaux ne présentaient pas la même aptitude que la riche et
énergique nature des gens du Midi.

--C'est vrai, dit Monte-Cristo; j'ai vu des Russes dévorer, sans être
incommodés, des substances végétales qui eussent tué infailliblement un
Napolitain ou un Arabe.

--Ainsi, vous le croyez, le résultat serait encore plus sûr chez nous
qu'en Orient, et au milieu de nos brouillards et de nos pluies, un homme
s'habituerait plus facilement que sous une chaude latitude à cette
absorption progressive du poison?

--Certainement; bien entendu, toutefois, qu'on ne sera prémuni que
contre le poison auquel on se sera habitué.

--Oui, je comprends; et comment vous habitueriez-vous, vous, par
exemple, ou plutôt comment vous êtes-vous habitué?

--C'est bien facile. Supposez que vous sachiez d'avance de quel poison
on doit user contre vous.... Supposez que ce poison soit de la...
brucine, exemple....

--La brucine se tire de la fausse angusture, je crois, dit Mme de
Villefort.

--Justement, madame, répondit Monte-Cristo; mais je crois qu'il ne me
reste pas grand-chose à vous apprendre; recevez mes compliments: de
pareilles connaissances sont rares chez les femmes.

--Oh! je l'avoue, dit Mme de Villefort, j'ai la plus violente passion
pour les sciences occultes qui parlent à l'imagination comme une poésie,
et se résolvent en chiffres comme une équation algébrique; mais
continuez, je vous prie: ce que vous me dites m'intéresse au plus haut
point.

--Eh bien, reprit Monte-Cristo, supposez que ce poison soit de la
brucine, par exemple, et que vous en preniez un milligramme le premier
jour, deux milligrammes le second, eh bien, au bout de dix jours vous
aurez un centigramme; au bout de vingt jours, en augmentant d'un autre
milligramme, vous aurez trois centigrammes, c'est-à-dire une dose que
vous supporterez sans inconvénient, et qui serait déjà fort dangereuse
pour une autre personne qui n'aurait pas pris les mêmes précautions que
vous; enfin, au bout d'un mois, en buvant de l'eau dans la même carafe,
vous tuerez la personne qui aura bu cette eau en même temps que vous,
sans vous apercevoir autrement que par un simple malaise qu'il y ait eu
une substance vénéneuse quelconque mêlée à cette eau.

--Vous ne connaissez pas d'autre contrepoison?

--Je n'en connais pas.

--J'avais souvent lu et relu cette histoire de Mithridate, dit Mme de
Villefort pensive, et je l'avais prise pour une fable.

--Non, madame; contre l'habitude de l'histoire, c'est une vérité. Mais
ce que vous me dites là madame, ce que vous me demandez n'est point le
résultat d'une question capricieuse, puisqu'il y a deux ans déjà vous
m'avez fait des questions pareilles, et que vous me dites que depuis
longtemps cette histoire de Mithridate vous préoccupait.

--C'est vrai, monsieur, les deux études favorites de ma jeunesse ont été
la botanique et la minéralogie, et puis, quand j'ai su plus tard que
l'emploi des simples expliquait souvent toute l'histoire des peuples et
toute la vie des individus d'Orient, comme les fleurs expliquent toute
leur pensée amoureuse, j'ai regretté de n'être pas homme pour devenir un
Flamel, un Fontana ou un Cabanis.

--D'autant plus, madame, reprit Monte-Cristo, que les Orientaux ne se
bornent point, comme Mithridate, à se faire des poisons une cuirasse,
ils s'en font aussi un poignard; la science devient entre leurs mains
non seulement une arme défensive, mais encore fort souvent offensive;
l'une sert contre leurs souffrances physiques, l'autre contre leurs
ennemis; avec l'opium, avec la belladone, avec la fausse angusture, le
bois de couleuvre, le laurier-cerise, ils endorment ceux qui voudraient
les réveiller. Il n'est pas une de ces femmes, égyptienne, turque ou
grecque, qu'ici vous appelez de bonnes femmes, qui ne sache en fait de
chimie de quoi stupéfier un médecin, et en fait de psychologie de quoi
épouvanter un confesseur.

--Vraiment! dit Mme de Villefort, dont les yeux brillaient d'un feu
étrange à cette conversation.

--Eh! mon Dieu! oui, madame, continua Monte-Cristo, les drames secrets
de l'Orient se nouent et se dénouent ainsi, depuis la plante qui fait
aimer jusqu'à la plante qui fait mourir; depuis le breuvage qui ouvre le
ciel jusqu'à celui qui vous plonge un homme dans l'enfer. Il y a autant
de nuances de tous genres qu'il y a de caprices et de bizarreries dans
la nature humaine, physique et morale; et je dirai plus, l'art de ces
chimistes sait accommoder admirablement le remède et le mal à ses
besoins d'amour ou à ses désirs de vengeance.

--Mais, monsieur, reprit la jeune femme, ces sociétés orientales au
milieu desquelles vous avez passé une partie de votre existence sont
donc fantastiques comme les contes qui nous viennent de leur beau pays?
un homme y peut donc être supprimé impunément? c'est donc en réalité la
Bagdad ou la Bassora de M. Galland? Les sultans et les vizirs qui
régissent ces sociétés, et qui constituent ce qu'on appelle en France le
gouvernement, sont donc sérieusement des Haroun-al-Raschid et des
Giaffar qui non seulement pardonnent à un empoisonneur, mais encore le
font premier ministre si le crime a été ingénieux, et qui, dans ce cas,
en font graver l'histoire en lettres d'or pour se divertir aux heures de
leur ennui?

--Non, madame, le fantastique n'existe plus même en Orient: il y a
là-bas aussi, déguisés sous d'autres noms et cachés sous d'autres
costumes, des commissaires de police, des juges d'instruction, des
procureurs du roi et des experts. On y pend, on y décapite et l'on y
empale très agréablement les criminels; mais ceux-ci en fraudeurs
adroits, ont su dépister la justice humaine et assurer le succès de
leurs entreprises par des combinaisons habiles. Chez nous, un niais
possédé du démon de la haine ou de la cupidité, qui a un ennemi à
détruire ou un grand-parent à annihiler, s'en va chez un épicier, lui
donne un faux nom qui le fait découvrir bien mieux que son nom
véritable, et achète, sous prétexte que les rats l'empêchent de dormir,
cinq à six grammes d'arsenic; s'il est très adroit, il va chez cinq ou
six épiciers, et n'en est que cinq ou six fois mieux reconnu; puis,
quand il possède son spécifique, il administre à son ennemi, à son
grand-parent, une dose d'arsenic qui ferait crever un mammouth ou un
mastodonte, et qui, sans rime ni raison, fait pousser à la victime des
hurlements qui mettent tout le quartier en émoi. Alors arrive une nuée
d'agents de police et de gendarmes, on envoie chercher un médecin qui
ouvre le mort et récolte dans son estomac et dans ses entrailles
l'arsenic à la cuiller. Le lendemain, cent journaux racontent le fait
avec le nom de la victime et du meurtrier. Dès le soir même, l'épicier
ou les épiciers vient ou viennent dire: «C'est moi qui ai vendu
l'arsenic à monsieur.» Et plutôt que de ne pas reconnaître l'acquéreur,
ils en reconnaîtront vingt; alors le niais criminel est pris,
emprisonné, interrogé, confronté, confondu, condamné et guillotiné; ou
si c'est une femme de quelque valeur, on l'enferme pour la vie. Voilà
comme vos Septentrionaux entendent la chimie, madame. Desrues cependant
était plus fort que cela, je dois l'avouer.

--Que voulez-vous! monsieur, dit en riant la jeune femme, on fait ce
qu'on peut. Tout le monde n'a pas le secret des Médicis ou des Borgia.

--Maintenant, dit le comte en haussant les épaules, voulez-vous que je
vous dise ce qui cause toutes ces inepties? C'est que sur vos théâtres,
à ce dont j'ai pu juger du moins en lisant les pièces qu'on y joue, on
voit toujours des gens avaler le contenu d'une fiole ou mordre le chaton
d'une bague et tomber raides morts: cinq minutes après, le rideau
baisse; les spectateurs sont dispersés. On ignore les suites du meurtre;
on ne voit jamais ni le commissaire de police avec son écharpe, ni le
caporal avec ses quatre hommes, et cela autorise beaucoup de pauvres
cerveaux à croire que les choses se passent ainsi. Mais sortez un peu de
France, allez soit à Alep soit au Caire, soit seulement à Naples et à
Rome, et vous verrez passer par la rue des gens droits, frais et roses
dont le Diable boiteux, s'il vous effleurait de son manteau, pourrait
vous dire: «Ce monsieur est empoisonné depuis trois semaines, et il sera
tout à fait mort dans un mois.»

--Mais alors, dit Mme de Villefort, ils ont donc retrouvé le secret de
cette fameuse aqua-tofana que l'on me disait perdu à Pérouse.

--Eh, mon Dieu! madame, est-ce que quelque chose se perd chez les
hommes! Les arts se déplacent et font le tour du monde; les choses
changent de nom, voilà tout, et le vulgaire s'y trompe; mais c'est
toujours le même résultat, le poison porte particulièrement sur tel ou
tel organe; l'un sur l'estomac, l'autre sur le cerveau, l'autre sur les
intestins. Eh bien, le poison détermine une toux, cette toux une
fluxion de poitrine ou telle autre maladie cataloguée au livre de la
science, ce qui ne l'empêche pas d'être parfaitement mortelle, et qui,
ne le fût-elle pas, le deviendrait grâce aux remèdes que lui
administrent les naïfs médecins, en général fort mauvais chimistes, et
qui tourneront pour ou contre la maladie, comme il vous plaira, et voilà
un homme tué avec art et dans toutes les règles, sur lequel la justice
n'a rien à apprendre, comme disait un horrible chimiste de mes amis,
l'excellent abbé Ademonte de Taormine, en Sicile, lequel avait fort
étudié ces phénomènes nationaux.

--C'est effrayant, mais c'est admirable, dit la jeune femme immobile
d'attention; je croyais, je l'avoue, toutes ces histoires des inventions
du Moyen Âge?

--Oui, sans doute, mais qui se sont encore perfectionnées de nos jours.
À quoi donc voulez-vous que servent le temps, les encouragements, les
médailles, les croix, les prix Montyon, si ce n'est pour mener la
société vers sa plus grande perfection? Or, l'homme ne sera parfait que
lorsqu'il saura créer et détruire comme Dieu, il sait déjà détruire,
c'est la moitié du chemin de fait.

--De sorte, reprit Mme de Villefort revenant invariablement à son but,
que les poisons des Borgia, des Médicis, des René, des Ruggieri, et plus
tard probablement du baron de Trenk, dont ont tant abusé le drame
moderne et le roman....

--Étaient des objets d'art, madame, pas autre chose, répondit le comte.
Croyez-vous que le vrai savant s'adresse banalement à l'individu même?
Non pas. La science aime les ricochets, les tours de force, la
fantaisie, si l'on peut dire cela. Ainsi, par exemple cet excellent abbé
Adelmonte, dont je vous parlais tout à l'heure, avait fait, sous ce
rapport, des expériences étonnantes.

--Vraiment!

--Oui, je vous en citerai une seule. Il avait un fort beau jardin plein
de légumes, de fleurs et de fruits; parmi ces légumes, il choisissait le
plus honnête de tous, un chou, par exemple. Pendant trois jours il
arrosait ce chou avec une dissolution d'arsenic; le troisième jour, le
chou tombait malade et jaunissait, c'était le moment de le couper; pour
tous il paraissait mûr et conservait son apparence honnête: pour l'abbé
Adelmonte seul il était empoisonné. Alors, il apportait le chou chez
lui, prenait un lapin--l'abbé Adelmonte avait une collection de lapins,
de chats et de cochons d'Inde qui ne le cédait en rien à sa collection
de légumes, de fleurs et de fruits--l'abbé Adelmonte prenait donc un
lapin et lui faisait manger une feuille de chou, le lapin mourait. Quel
est le juge d'instruction qui oserait trouver à redire à cela, et quel
est le procureur du roi qui s'est jamais avisé de dresser contre M.
Magendie ou M. Flourens un réquisitoire à propos des lapins, des cochons
d'Inde et des chats qu'ils ont tués? Aucun. Voilà donc le lapin mort
sans que la justice s'en inquiète. Ce lapin mort, l'abbé Adelmonte le
fait vider par sa cuisinière et jette les intestins sur un fumier. Sur
ce fumier, il y a une poule, elle becquette ces intestins, tombe malade
à son tour et meurt le lendemain. Au moment où elle se débat dans les
convulsions de l'agonie, un vautour passe (il y a beaucoup de vautours
dans le pays d'Adelmonte), celui-là fond sur le cadavre, l'emporte sur
un rocher et en dîne. Trois jours après, le pauvre vautour, qui, depuis
ce repas, s'est trouvé constamment indisposé, se sent pris d'un
étourdissement au plus haut de la nue; il roule dans le vide et vient
tomber lourdement dans votre vivier; le brochet, l'anguille et la murène
mangent goulûment, vous savez cela, ils mordent le vautour.... Eh bien,
supposez que le lendemain l'on serve sur votre table cette anguille, ce
brochet ou cette murène, empoisonnés à la quatrième génération, votre
convive, lui, sera empoisonné à la cinquième et mourra au bout de huit
ou dix jours de douleurs d'entrailles, de maux de coeur, d'abcès au
pylore. On fera l'autopsie, et les médecins diront: «Le sujet est mort
d'une tumeur au foie ou d'une fièvre typhoïde.»

--Mais, dit Mme de Villefort, toutes ces circonstances, que vous
enchaînez les unes aux autres peuvent être rompues par le moindre
accident; le vautour peut ne pas passer à temps ou tomber à cent pas du
vivier.

--Ah! voilà justement où est l'art: pour être un grand chimiste en
Orient, il faut diriger le hasard; on y arrive.»

Mme de Villefort était rêveuse et écoutait.

«Mais, dit-elle, l'arsenic est indélébile; de quelque façon qu'on
l'absorbe, il se retrouvera dans le corps de l'homme, du moment où il
sera entré en quantité suffisante pour donner la mort.

--Bien! s'écria Monte-Cristo, bien! voilà justement ce que je dis à ce
bon Adelmonte.

«Il réfléchit, sourit, et me répondit par un proverbe sicilien, qui est
aussi, je crois, un proverbe français: «Mon enfant, le monde n'a pas été
fait en un jour, mais en sept; revenez dimanche.»

«Le dimanche suivant, je revins; au lieu d'avoir arrosé son chou avec de
l'arsenic, il l'avait arrosé avec une dissolution de sel à bas de
strychnine, _strychnos colubrina_, comme disent les savants. Cette fois
le chou n'avait pas l'air malade le moins du monde; aussi le lapin ne
s'en défia-t-il point, aussi cinq minutes après le lapin était-il mort;
la poule mangea le lapin, et le lendemain elle était trépassée. Alors
nous fîmes les vautours, nous emportâmes la poule et nous l'ouvrîmes.
Cette fois tous les symptômes particuliers avaient disparu, et il ne
restait que les symptômes généraux. Aucune indication particulière dans
aucun organe; exaspération du système nerveux, voilà tout, et trace de
congestion cérébrale, pas davantage; la poule n'avait pas été
empoisonnée, elle était morte d'apoplexie. C'est un cas rare chez les
poules, je le sais bien, mais fort commun chez les hommes.»

Mme de Villefort paraissait de plus en plus rêveuse.

«C'est bien heureux, dit-elle, que de pareilles substances ne puissent
être préparées que par des chimistes, car, en vérité, la moitié du monde
empoisonnerait l'autre.

--Par des chimistes ou des personnes qui s'occupent de chimie, répondit
négligemment Monte-Cristo.

--Et puis, dit Mme de Villefort s'arrachant elle-même et avec effort à
ses pensées, si savamment préparé qu'il soit, le crime est toujours le
crime: et s'il échappe à l'investigation humaine, il n'échappe pas au
regard de Dieu. Les Orientaux sont plus forts que nous sur les cas de
conscience, et ont prudemment supprimé l'enfer; voilà tout.

--Eh! madame, ceci est un scrupule qui doit naturellement naître dans
une âme honnête comme la vôtre, mais qui en serait bientôt déraciné par
le raisonnement. Le mauvais côté de la pensée humaine sera toujours
résumé par ce paradoxe de Jean-Jacques Rousseau, vous savez: «Le
mandarin qu'on tue à cinq mille lieues en levant le bout du doigt.» La
vie de l'homme se passe à faire de ces choses-là, et son intelligence
s'épuise à les rêver. Vous trouvez fort peu de gens qui s'en aillent
brutalement planter un couteau dans le coeur de leur semblable ou qui
administrent, pour le faire disparaître de la surface du globe, cette
quantité d'arsenic que nous disions tout à l'heure. C'est là réellement
une excentricité ou une bêtise. Pour en arriver là, il faut que le sang
se chauffe à trente-six degrés, que le pouls batte à quatre-vingt-dix
pulsations, et que l'âme sorte de ses limites ordinaires; mais si,
passant, comme cela se pratique en philologie, du mot au synonyme
mitigé, vous faites une simple élimination; au lieu de commettre un
ignoble assassinat, si vous écartez purement et simplement de votre
chemin celui qui vous gêne, et cela sans choc, sans violence, sans
l'appareil de ces souffrances, qui, devenant un supplice, font de la
victime un martyr, et de celui qui agit un carnifex dans toute la force
du mot; s'il n'y a ni sang, ni hurlements, ni contorsions, ni surtout
cette horrible et compromettante instantanéité de l'accomplissement,
alors vous échappez au coup de la loi humaine qui vous dit: «Ne trouble
pas la société!» Voilà comment procèdent et réussissent les gens
d'Orient, personnages graves et flegmatiques, qui s'inquiètent peu des
questions de temps dans les conjonctures d'une certaine importance.

--Il reste la conscience, dit Mme de Villefort d'une voix émue et avec
un soupir étouffé.

--Oui, dit Monte-Cristo, oui, heureusement, il reste la conscience, sans
quoi l'on serait fort malheureux. Après toute action un peu vigoureuse,
c'est la conscience qui nous sauve car elle nous fournit mille bonnes
excuses dont seuls nous sommes juges; et ces raisons, si excellentes
qu'elles soient pour nous conserver le sommeil, seraient peut-être
médiocres devant un tribunal pour nous conserver la vie. Ainsi Richard
III, par exemple, a dû être merveilleusement servi par la conscience
après la suppression des deux enfants d'Édouard IV, en effet, il pouvait
se dire: «Ces deux enfants d'un roi cruel et persécuteur, et qui
avaient hérité les vices de leur père, que moi seul ai su reconnaître
dans leurs inclinations juvéniles; ces deux enfants me gênaient pour
faire la félicité du peuple anglais, dont ils eussent infailliblement
fait le malheur.» Ainsi fut servie par sa conscience Lady Macbeth, qui
voulait, quoi qu'en ait dit Shakespeare, donner un trône, non à son
mari, mais à son fils. Ah! l'amour maternel est une si grande vertu, un
si puissant mobile, qu'il fait excuser bien des choses; aussi, après la
mort de Duncan, Lady Macbeth eut-elle été fort malheureuse sans sa
conscience.»

Mme de Villefort absorbait avec avidité ces effrayantes maximes et ces
horribles paradoxes débités par le comte avec cette naïve ironie qui lui
était particulière.

Puis après un instant de silence:

«Savez-vous, dit-elle, monsieur le comte, que vous êtes un terrible
argumentateur, et que vous voyez le monde sous un jour quelque peu
livide! Est-ce donc en regardant l'humanité à travers les alambics et
les cornues que vous l'avez jugée telle? Car vous aviez raison, vous
êtes un grand chimiste, et cet élixir que vous avez fait prendre à mon
fils, et qui l'a si rapidement rappelé à la vie....

--Oh! ne vous y fiez pas, madame, dit Monte-Cristo, une goutte de cet
élixir a suffi pour rappeler à la vie cet enfant qui se mourait, mais
trois gouttes eussent poussé le sang à ses poumons de manière à lui
donner des battements de coeur; six lui eussent coupé la respiration, et
causé une syncope beaucoup plus grave que celle dans laquelle il se
trouvait; dix enfin l'eussent foudroyé. Vous savez, madame, comme je
l'ai écarté vivement de ces flacons auxquels il avait l'imprudence de
toucher?

--C'est donc un poison terrible?

--Oh! mon Dieu, non! D'abord, admettons ceci, que le mot poison n'existe
pas, puisqu'on se sert en médecine des poisons les plus violents, qui
deviennent, par la façon dont ils sont administrés, des remèdes
salutaires.

--Qu'était-ce donc alors?

--C'était une savante préparation de mon ami, cet excellent abbé
Adelmonte, et dont il m'a appris à me servir.

--Oh! dit Mme de Villefort, ce doit être un excellent antispasmodique.

--Souverain, madame, vous l'avez vu, répondit le comte, et j'en fais un
usage fréquent, avec toute la prudence possible, bien entendu,
ajouta-t-il en riant.

--Je le crois, répliqua sur le même ton Mme de Villefort. Quant à moi,
si nerveuse et si prompte à m'évanouir, j'aurais besoin d'un docteur
Adelmonte pour m'inventer des moyens de respirer librement et me
tranquilliser sur la crainte que j'éprouve de mourir un beau jour
suffoquée. En attendant, comme la chose est difficile à trouver en
France, et que votre abbé n'est probablement pas disposé à faire pour
moi le voyage de Paris, je m'en tiens aux antispasmodiques de M.
Planche, et la menthe et les gouttes d'Hoffmann jouent chez moi un grand
rôle. Tenez, voici des pastilles que je me fais faire exprès; elles sont
à double dose.»

Monte-Cristo ouvrit la boîte d'écaille que lui présentait la jeune
femme, et respira l'odeur des pastilles en amateur digne d'apprécier
cette préparation.

«Elles sont exquises, dit-il, mais soumises à la nécessité de la
déglutition, fonction qui souvent est impossible à accomplir de la part
de la personne évanouie. J'aime mieux mon spécifique.

--Mais, bien certainement, moi aussi, je le préférerais d'après les
effets que j'en ai vus surtout; mais c'est un secret sans doute, et je
ne suis pas assez indiscrète pour vous le demander.

--Mais moi, madame, dit Monte-Cristo en se levant, je suis assez galant
pour vous l'offrir.

--Oh! monsieur.

--Seulement rappelez-vous une chose: c'est qu'à petite dose c'est un
remède, à forte dose c'est un poison. Une goutte rend la vie, comme vous
l'avez vu; cinq ou six tueraient infailliblement, et d'une façon
d'autant plus terrible, qu'étendues dans un verre de vin, elles n'en
changeraient aucunement le goût. Mais je m'arrête, madame, j'aurais
presque l'air de vous conseiller.»

Six heures et demie venaient de sonner, on annonça une amie de Mme de
Villefort, qui venait dîner avec elle.

«Si j'avais l'honneur de vous voir pour la troisième ou quatrième fois,
monsieur le comte, au lieu de vous voir pour la seconde, dit Mme de
Villefort; si j'avais l'honneur d'être votre amie, au lieu d'avoir tout
bonnement le bonheur d'être votre obligée, j'insisterais pour vous
retenir à dîner, et je ne me laisserais pas battre par un premier refus.

--Mille grâces, madame, répondit Monte-Cristo, j'ai moi-même un
engagement auquel je ne puis manquer. J'ai promis de conduire au
spectacle une princesse grecque de mes amies, qui n'a pas encore vu le
Grand Opéra, et qui compte sur moi pour l'y mener.

--Allez, monsieur, mais n'oubliez pas ma recette.

--Comment donc, madame! il faudrait pour cela oublier l'heure de
conversation que je viens de passer près de vous: ce qui est tout à fait
impossible.

Monte-Cristo salua et sortit.

Mme de Villefort demeura rêveuse.

«Voilà un homme étrange, dit-elle, et qui m'a tout l'air de s'appeler,
de son nom de baptême, Adelmonte.»

Quant à Monte-Cristo, le résultat avait dépassé son attente.

«Allons, dit-il en s'en allant, voilà une bonne terre, je suis convaincu
que le grain qu'on y laisse tomber n'y avorte pas.»

Et le lendemain, fidèle à sa promesse, il envoya la recette demandée.




LIII

Robert le diable.


La raison de l'Opéra était d'autant meilleure à donner qu'il y avait ce
soir-là solennité à l'Académie royale de musique. Levasseur, après une
longue indisposition, rentrait par le rôle de Bertram, et, comme
toujours, l'oeuvre du maestro à la mode avait attiré la plus brillante
société de Paris.

Morcerf, comme la plupart des jeunes gens riches, avait sa stalle
d'orchestre, plus dix loges de personnes de sa connaissance auxquelles
il pouvait aller demander une place sans compter celle à laquelle il
avait droit dans la loge des lions.

Château-Renaud avait la stalle voisine de la sienne.

Beauchamp, en sa qualité de journaliste, était roi de la salle et avait
sa place partout.

Ce soir-là, Lucien Debray avait la disposition de la loge du ministre,
et il l'avait offerte au comte de Morcerf, lequel, sur le refus de
Mercédès, l'avait envoyée à Danglars, en lui faisant dire qu'il irait
probablement faire dans la soirée une visite à la baronne et à sa fille,
si ces dames voulaient bien accepter la loge qu'il leur proposait. Ces
dames n'avaient eu garde de refuser. Nul n'est friand de loges qui ne
coûtent rien comme un millionnaire.

Quant à Danglars, il avait déclaré que ses principes politiques et sa
qualité de député de l'opposition ne lui permettaient pas d'aller dans
la loge du ministre. En conséquence, la baronne avait écrit à Lucien de
la venir prendre, attendu qu'elle ne pouvait pas aller à l'Opéra seule
avec Eugénie.

En effet, si les deux femmes y eussent été seules, on eût, certes,
trouvé cela fort mauvais; tandis que Mlle Danglars allant à l'Opéra avec
sa mère et l'amant de sa mère il n'y avait rien à dire: il faut bien
prendre le monde comme il est fait.

La toile se leva, comme d'habitude, sur une salle à peu près vide. C'est
encore une habitude de notre fashion parisienne, d'arriver au spectacle
quand le spectacle est commencé: il en résulte que le premier acte se
passe, de la part des spectateurs arrivés, non pas à regarder ou à
écouter la pièce, mais à regarder entrer les spectateurs qui arrivent,
et à ne rien entendre que le bruit des portes et celui des
conversations.

«Tiens! dit tout à coup Albert en voyant s'ouvrir une loge de côté de
premier rang, tiens! la comtesse G...»

--Qu'est-ce que c'est que la comtesse G...? demanda Château-Renaud.

--Oh! par exemple, baron, voici une question que je ne vous pardonne
pas; vous demandez ce que c'est que la comtesse G...?

--Ah! c'est vrai, dit Château-Renaud, n'est-ce pas cette charmante
Vénitienne?

--Justement.»

En ce moment la comtesse G... aperçut Albert et échangea avec lui un
salut accompagné d'un sourire.

«Vous la connaissez? dit Château-Renaud.

--Oui, fit Albert; je lui ai été présenté à Rome par Franz.

--Voudrez-vous me rendre à Paris le même service que Franz vous a rendu
à Rome?

--Bien volontiers.

--Chut!» cria le public.

Les deux jeunes gens continuèrent leur conversation, sans paraître
s'inquiéter le moins du monde du désir que paraissait éprouver le
parterre d'entendre la musique.

«Elle était aux courses du Champ-de-Mars, dit Château-Renaud.

--Aujourd'hui?

--Oui.

--Tiens! au fait, il y avait courses. Étiez-vous engagé?

--Oh! pour une misère, pour cinquante louis.

--Et qui a gagné?

--Nautilus; je pariais pour lui.

--Mais il y avait trois courses?

--Oui. Il y avait le prix du Jockey-Club, une coupe d'or. Il s'est même
passé une chose assez bizarre.

--Laquelle?

--Chut donc! cria le public.

--Laquelle? répéta Albert.

--C'est un cheval et un jockey complètement inconnus qui ont gagné cette
course.

--Comment?

--Oh! mon Dieu, oui, personne n'avait fait attention à un cheval inscrit
sous le nom de _Vampa_ et à un jockey inscrit sous le nom de _Job_,
quand on a vu s'avancer tout à coup un admirable alezan et un jockey
gros comme le poing; on a été obligé de lui fourrer vingt livres de
plomb dans ses poches, ce qui ne l'a pas empêché d'arriver au but trois
longueurs de cheval avant _Ariel et Barbaro_, qui couraient avec lui.

--Et l'on n'a pas su à qui appartenaient le cheval et le jockey?

--Non.

--Vous dites que ce cheval était inscrit sous le nom de....

--_Vampa_.

--Alors, dit Albert, je suis plus avancé que vous, je sais à qui il
appartenait, moi.

--Silence donc!» cria pour la troisième fois le parterre.

Cette fois la levée de boucliers était si grande, que les deux jeunes
gens s'aperçurent enfin que c'était à eux que le public s'adressait. Ils
se retournèrent un instant, cherchant dans cette foule un homme qui prit
la responsabilité de ce qu'ils regardaient comme une impertinence; mais
personne ne réitéra l'invitation, et ils se retournèrent vers la scène.
En ce moment la loge du ministre s'ouvrait, et Mme Danglars, sa fille et
Lucien Debray prenaient leurs places.

«Ah! ah! dit Château-Renaud, voilà des personnes de votre connaissance,
vicomte. Que diable regardez-vous donc à droite? On vous cherche.»

Albert se retourna et ses yeux rencontrèrent effectivement ceux de la
baronne Danglars, qui lui fit avec son éventail un petit salut. Quant à
Mlle Eugénie, ce fut à peine si ses grands yeux noirs daignèrent
s'abaisser jusqu'à l'orchestre.

«En vérité, mon cher, dit Château-Renaud, je ne comprends point, à part
la mésalliance, et je ne crois point que ce soit cela qui vous préoccupe
beaucoup; je ne comprends pas, dis-je, à part la mésalliance, ce que
vous pouvez avoir contre Mlle Danglars; c'est en vérité une fort belle
personne.

--Fort belle, certainement, dit Albert; mais je vous avoue qu'en fait de
beauté j'aimerais mieux quelque chose de plus doux, de plus suave, de
plus féminin, enfin.

--Voilà bien les jeunes gens, dit Château-Renaud qui, en sa qualité
d'homme de trente ans, prenait avec Morcerf des airs paternels; ils ne
sont jamais satisfaits. Comment, mon cher! on vous trouve une fiancée
bâtie sur le modèle de la Diane chasseresse et vous n'êtes pas content!

--Eh bien, justement, j'aurais mieux aimé quelque chose dans le genre de
la Vénus de Milo ou de Capoue. Cette Diane chasseresse, toujours au
milieu de ses nymphes, m'épouvante un peu, j'ai peur qu'elle ne me
traite en Actéon.»

En effet, un coup d'oeil jeté sur la jeune fille pouvait presque
expliquer le sentiment que venait d'avouer Morcerf. Mlle Danglars était
belle, mais, comme l'avait dit Albert, d'une beauté un peu arrêtée: ses
cheveux étaient d'un beau noir, mais dans leurs ondes naturelles on
remarquait une certaine rébellion à la main qui voulait leur imposer sa
volonté; ses yeux, noirs comme ses cheveux, encadrés sous de magnifiques
sourcils qui n'avaient qu'un défaut, celui de se froncer quelquefois,
étaient surtout remarquables par une expression de fermeté qu'on était
étonné de trouver dans le regard d'une femme; son nez avait les
proportions exactes qu'un statuaire eût données à celui de Junon: sa
bouche seule était trop grande, mais garnie de belles dents que
faisaient ressortir encore des lèvres dont le carmin trop vif tranchait
avec la pâleur de son teint; enfin un signe noir placé au coin de la
bouche, et plus large que ne le sont d'ordinaire ces sortes de caprices
de la nature, achevait de donner à cette physionomie ce caractère décidé
qui effrayait quelque peu Morcerf.

D'ailleurs, tout le reste de la personne d'Eugénie s'alliait avec cette
tête que nous venons d'essayer de décrire. C'était, comme l'avait dit
Château-Renaud, la Diane chasseresse, mais avec quelque chose encore de
plus ferme et de plus musculeux dans sa beauté.

Quant à l'éducation, qu'elle avait reçue, s'il y avait un reproche à lui
faire, c'est que, comme certains points de sa physionomie, elle semblait
un peu appartenir à un autre sexe. En effet, elle parlait deux ou trois
langues, dessinait facilement, faisait des vers et composait de la
musique; elle était surtout passionnée pour ce dernier art, qu'elle
étudiait avec une de ses amies de pension, jeune personne sans fortune,
mais ayant toutes les dispositions possibles pour devenir, à ce que l'on
assurait, une excellente cantatrice. Un grand compositeur portait,
disait-on, à cette dernière, un intérêt presque paternel, et la faisait
travailler avec l'espoir qu'elle trouverait un jour une fortune dans sa
voix.

Cette possibilité que Mlle Louise d'Armilly, c'était le nom de la jeune
virtuose, entrât un jour au théâtre faisait que Mlle Danglars, quoique
la recevant chez elle, ne se montrait point en public en sa compagnie.
Du reste, sans avoir dans la maison du banquier la position indépendante
d'une amie, Louise avait une position supérieure à celle des
institutrices ordinaires.

Quelques secondes après l'entrée de Mme Danglars dans sa loge, la toile
avait baissé et, grâce à cette faculté, laissée par la longueur des
entractes, de se promener au foyer ou de faire des visites pendant une
demi-heure, l'orchestre s'était à peu près dégarni.

Morcerf et Château-Renaud étaient sortis des premiers. Un instant Mme
Danglars avait pensé que cet empressement d'Albert avait pour but de lui
venir présenter ses compliments, et elle s'était penchée à l'oreille de
sa fille pour lui annoncer cette visite, mais celle-ci s'était
contentée de secouer la tête en souriant; et en même temps, comme pour
prouver combien la dénégation d'Eugénie était fondée, Morcerf apparut
dans une loge de côté du premier rang. Cette loge était celle de la
comtesse G...

«Ah! vous voilà, monsieur le voyageur, dit celle-ci en lui tendant la
main avec toute la cordialité d'une vieille connaissance; c'est bien
aimable à vous de m'avoir reconnue, et surtout de m'avoir donné la
préférence pour votre première visite.

--Croyez, madame, répondit Albert, que si j'eusse su votre arrivée à
Paris et connu votre adresse, je n'eusse point attendu si tard. Mais
veuillez me permettre de vous présenter M. le baron de Château-Renaud,
mon ami, un des rares gentilshommes qui restent encore en France, et par
lequel je viens d'apprendre que vous étiez aux courses du
Champ-de-Mars.»

Château-Renaud salua.

«Ah! vous étiez aux courses, monsieur? dit vivement la comtesse.

--Oui, madame.

--Eh bien, reprit vivement Mme G..., pouvez-vous me dire à qui
appartenait le cheval qui a gagné le prix du Jockey-Club?

--Non, madame, dit Château-Renaud, et je faisais tout à l'heure la même
question à Albert.

--Y tenez-vous beaucoup, madame la comtesse? demanda Albert.

--À quoi?

--À connaître le maître du cheval?

--Infiniment. Imaginez-vous.... Mais sauriez-vous qui, par hasard,
vicomte?

--Madame, vous alliez raconter une histoire: imaginez-vous, avez-vous
dit.

--Eh bien, imaginez-vous que ce charmant cheval alezan et ce joli petit
jockey à casaque rose m'avaient, à la première vue, inspiré une si vive
sympathie, que je faisais des voeux pour l'un et pour l'autre,
exactement comme si j'avais engagé sur eux la moitié de ma fortune;
aussi, lorsque je les vis arriver au but, devançant les autres coureurs
de trois longueurs de cheval, je fus si joyeuse que je me mis à battre
des mains comme une folle. Figurez-vous mon étonnement lorsque, en
rentrant chez moi, je rencontrai sur mon escalier le petit jockey rose!
Je crus que le vainqueur de la course demeurait par hasard dans la même
maison que moi, lorsque, en ouvrant la porte de mon salon, la première
chose que je vis fut la coupe d'or qui formait le prix gagné par le
cheval et le jockey inconnus. Dans la coupe il y avait un petit papier
sur lequel étaient écrits ces mots: «À la comtesse G..., Lord Ruthwen.»

--C'est justement cela, dit Morcerf.

--Comment! c'est justement cela; que voulez-vous dire?

--Je veux dire que c'est Lord Ruthwen en personne.

--Quel Lord Ruthwen?

--Le nôtre, le vampire, celui du théâtre Argentina.

--Vraiment! s'écria la comtesse; il est donc ici?

--Parfaitement.

--Et vous le voyez? vous le recevez? vous allez chez lui?

--C'est mon ami intime, et M. de Château-Renaud lui-même a l'honneur de
le connaître.

--Qui peut vous faire croire que c'est lui qui a gagné?

--Son cheval inscrit sous le nom de _Vampa_...

--Eh bien, après?

--Eh bien, vous ne vous rappelez pas le nom du fameux bandit qui m'avait
fait prisonnier?

--Ah! c'est vrai.

--Et des mains duquel le comte m'a miraculeusement tiré?

--Si fait.

--Il s'appelait _Vampa_. Vous voyez bien que c'est lui.

--Mais pourquoi m'a-t-il envoyé cette coupe, à moi?

--D'abord, madame la comtesse, parce que je lui avais fort parlé de
vous, comme vous pouvez le croire; ensuite parce qu'il aura été enchanté
de retrouver une compatriote, et heureux de l'intérêt que cette
compatriote prenait à lui.

--J'espère bien que vous ne lui avez jamais raconté les folies que nous
avons dites à son sujet!

--Ma foi, je n'en jurerais pas, et cette façon de vous offrir cette
coupe sous le nom de Lord Ruthwen....

--Mais c'est affreux, il va m'en vouloir mortellement.

--Son procédé est-il celui d'un ennemi?

--Non, je l'avoue.

--Eh bien!

--Ainsi, il est à Paris?

--Oui.

--Et quelle sensation a-t-il faite?

--Mais, dit Albert, on en a parlé huit jours, puis sont arrivés le
couronnement de la reine d'Angleterre et le vol des diamants de Mlle
Mars, et l'on n'a plus parlé que de cela.

--Mon cher, dit Château-Renaud, on voit bien que le comte est votre ami,
vous le traitez en conséquence. Ne croyez pas ce que vous dit Albert,
madame la comtesse, il n'est au contraire question que du comte de
Monte-Cristo à Paris. Il a d'abord débuté par envoyer à Mme Danglars des
chevaux de trente mille francs; puis il a sauvé la vie à Mme de
Villefort; puis il a gagné la course du Jockey-Club à ce qu'il paraît.
Je maintiens au contraire, moi, quoi qu'en dise Morcerf, qu'on s'occupe
encore du comte en ce moment, et qu'on ne s'occupera même plus que de
lui dans un mois, s'il veut continuer de faire de l'excentricité, ce
qui, au reste, paraît être sa manière de vivre ordinaire.

--C'est possible, dit Morcerf; en attendant, qui donc a repris la loge
de l'ambassadeur de Russie?

--Laquelle? demanda la comtesse.

--L'entre-colonne du premier rang; elle me semble parfaitement remise à
neuf.

--En effet, dit Château-Renaud. Est-ce qu'il y avait quelqu'un pendant le
premier acte?

--Où?

--Dans cette loge?

--Non, reprit la comtesse, je n'ai vu personne; ainsi, continua-t-elle,
revenant à la première conversation, vous croyez que c'est votre comte
de Monte-Cristo qui a gagné le prix?

--J'en suis sûr.

--Et qui m'a envoyé cette coupe?

--Sans aucun doute.

--Mais je ne le connais pas, moi, dit la comtesse, et j'ai fort envie de
la lui renvoyer.

--Oh! n'en faites rien; il vous en enverrait une autre, taillée dans
quelque saphir ou creusée dans quelque rubis. Ce sont ses manières
d'agir; que voulez-vous, il faut le prendre comme il est.»

En ce moment on entendit la sonnette qui annonçait que le deuxième acte
allait commencer. Albert se leva pour regagner sa place.

«Vous verrai-je? demanda la comtesse.

--Dans les entractes, si vous le permettez, je viendrai m'informer si je
puis vous être bon à quelque chose à Paris.

--Messieurs, dit la comtesse, tous les samedis soir, rue de Rivoli, 22,
je suis chez moi pour mes amis. Vous voilà prévenus.»

Les jeunes gens saluèrent et sortirent.

En entrant dans la salle, ils virent le parterre debout et les yeux
fixés sur un seul point de la salle; leurs regards suivirent la
direction générale, et s'arrêtèrent sur l'ancienne loge de l'ambassadeur
de Russie. Un homme habillé de noir, de trente-cinq à quarante ans,
venait d'y entrer avec une femme vêtue d'un costume oriental. La femme
était de la plus grande beauté, et le costume d'une telle richesse que
comme nous l'avons dit, tous les yeux s'étaient à l'instant tournés vers
elle.

«Eh! dit Albert, c'est Monte-Cristo et sa Grecque.»

En effet, c'était le comte et Haydée.

Au bout d'un instant, la jeune femme était l'objet de l'attention non
seulement du parterre, mais de toute la salle; les femmes se penchaient
hors des loges pour voir ruisseler sous les feux des lustres cette
cascade de diamants.

Le second acte se passa au milieu de cette rumeur sourde qui indique
dans les masses assemblées un grand événement. Personne ne songea à
crier silence. Cette femme si jeune, si belle, si éblouissante, était le
plus curieux spectacle qu'on pût voir.

Cette fois, un signe de Mme Danglars indiqua clairement à Albert que la
baronne désirait avoir sa visite dans l'entracte suivant.

Morcerf était de trop bon goût pour se faire attendre quand on lui
indiquait clairement qu'il était attendu. L'acte fini, il se hâta donc
de monter dans l'avant-scène.

Il salua les deux dames et tendit la main à Debray.

La baronne l'accueillit avec un charmant sourire et Eugénie avec sa
froideur habituelle.

«Ma foi, mon cher, dit Debray, vous voyez un homme à bout, et qui vous
appelle en aide pour le relayer. Voici madame qui m'écrase de questions
sur le comte, et qui veut que je sache d'où il est, d'où il vient, où il
va; ma foi, je ne suis pas Cagliostro, moi, et pour me tirer d'affaire,
j'ai dit: «Demandez tout cela à Morcerf, il connaît son Monte-Cristo sur
le bout du doigt»; alors on vous a fait signe.

--N'est-il pas incroyable, dit la baronne, que lorsqu'on a un
demi-million de fonds secrets à sa disposition on ne soit pas mieux
instruit que cela?

--Madame, dit Lucien, je vous prie de croire que si j'avais un
demi-million à ma disposition, je l'emploierais à autre chose qu'à
prendre des informations sur M. de Monte-Cristo, qui n'a d'autre mérite
à mes yeux que d'être deux fois riche comme un nabab; mais j'ai passé la
parole à mon ami Morcerf; arrangez-vous avec lui, cela ne me regarde
plus.

--Un nabab ne m'eût certainement pas envoyé une paire de chevaux de
trente mille francs, avec quatre diamants aux oreilles, de cinq mille
francs chacun.

--Oh! les diamants, dit en riant Morcerf, c'est sa manie. Je crois que,
pareil à Potemkin, il en a toujours dans ses poches, et qu'il en sème
sur son chemin comme le petit Poucet faisait de ses cailloux.

--Il aura trouvé quelque mine, dit Mme Danglars; vous savez qu'il a un
crédit illimité sur la maison du baron?

--Non, je ne le savais pas, répondit Albert, mais cela doit être.

--Et qu'il a annoncé à M. Danglars qu'il comptait rester un an à Paris
et y dépenser six millions?

--C'est le schah de Perse qui voyage incognito.

--Et cette femme, monsieur Lucien, dit Eugénie, avez-vous remarqué comme
elle est belle?

--En vérité, mademoiselle, je ne connais que vous pour faire si bonne
justice aux personnes de votre sexe.»

Lucien approcha son lorgnon de son oeil.

«Charmante! dit-il.

--Et cette femme, M. de Morcerf sait-il qui elle est?

--Mademoiselle, dit Albert, répondant à cette interpellation presque
directe, je le sais à peu près, comme tout ce qui regarde le personnage
mystérieux dont nous nous occupons. Cette femme est une Grecque.

--Cela se voit facilement à son costume, et vous ne m'apprenez là que ce
que toute la salle sait déjà comme nous.

--Je suis fâché, dit Morcerf, d'être un cicérone si ignorant, mais je
dois avouer que là se bornent mes connaissances; je sais, en outre
qu'elle est musicienne, car un jour que j'ai déjeuné chez le comte, j'ai
entendu les sons d'une guzla qui ne pouvaient venir certainement que
d'elle.

--Il reçoit donc, votre comte? demanda Mme Danglars.

--Et d'une façon splendide, je vous le jure.

--Il faut que je pousse Danglars à lui offrir quelque dîner, quelque
bal, afin qu'il nous les rende.

--Comment, vous irez chez lui? dit Debray en riant.

--Pourquoi pas? avec mon mari!

--Mais il est garçon, ce mystérieux comte.

--Vous voyez bien que non, dit en riant à son tour la baronne, en
montrant la belle Grecque.

--Cette femme est une esclave, à ce qu'il nous a dit lui-même, vous
rappelez-vous, Morcerf? à votre déjeuner?

--Convenez, mon cher Lucien, dit la baronne qu'elle a bien plutôt l'air
d'une princesse.

--Des _Mille et une Nuits_.

--Des _Mille et une Nuits_, je ne dis pas; mais qu'est-ce qui fait les
princesses, mon cher? ce sont les diamants, et celle-ci en est couverte.

--Elle en a même trop, dit Eugénie; elle serait plus belle sans cela,
car on verrait son cou et ses poignets, qui sont charmants de forme.

--Oh! l'artiste. Tenez, dit Mme Danglars, la voyez-vous qui se
passionne?

--J'aime tout ce qui est beau, dit Eugénie.

--Mais que dites-vous du comte alors? dit Debray, il me semble qu'il
n'est pas mal non plus.

--Le comte? dit Eugénie, comme si elle n'eût point encore pensé à le
regarder, le comte, il est bien pâle.

--Justement, dit Morcerf, c'est dans cette pâleur qu'est le secret que
nous cherchons. La comtesse G... prétend, vous le savez, que c'est un
vampire.

--Elle est donc de retour, la comtesse G...? demanda la baronne.

--Dans cette loge de côté, dit Eugénie, presque en face de nous, ma
mère; cette femme, avec ces admirables cheveux blonds, c'est elle.

--Oh! oui, dit Mme Danglars; vous ne savez pas ce que vous devriez
faire, Morcerf?

--Ordonnez, madame.

--Vous devriez aller faire une visite à votre comte de Monte-Cristo et
nous l'amener.

--Pourquoi faire? dit Eugénie.

--Mais pour que nous lui parlions; n'es-tu pas curieuse de le voir?

--Pas le moins du monde.

--Étrange enfant! murmura la baronne.

--Oh! dit Morcerf, il viendra probablement de lui-même. Tenez, il vous
a vue, madame, et il vous salue.»

La baronne rendit au comte son salut, accompagné d'un charmant sourire.

«Allons, dit Morcerf, je me sacrifie; je vous quitte et vais voir s'il
n'y a pas moyen de lui parler.

--Allez dans sa loge; c'est bien simple.

--Mais je ne suis pas présenté.

--À qui?

--À la belle Grecque.

--C'est une esclave, dites-vous?

--Oui, mais vous prétendez, vous, que c'est une princesse.... Non.
J'espère que lorsqu'il me verra sortir il sortira.

--C'est possible. Allez!

--J'y vais.»

Morcerf salua et sortit. Effectivement, au moment où il passait devant
la loge du comte, la porte s'ouvrit; le comte dit quelques mots en arabe
à Ali, qui se tenait dans le corridor, et prit le bras de Morcerf.

Ali referma la porte, et se tint debout devant elle; il y avait dans le
corridor un rassemblement autour du Nubien.

«En vérité, dit Monte-Cristo, votre Paris est une étrange ville, et vos
Parisiens un singulier peuple. On dirait que c'est la première fois
qu'ils voient un Nubien. Regardez-les donc se presser autour de ce
pauvre Ali, qui ne sait pas ce que cela veut dire. Je vous réponds d'une
chose, par exemple, c'est qu'un Parisien peut aller à Tunis, à
Constantinople, à Bagdad ou au Caire, on ne fera pas cercle autour de
lui.

--C'est que vos Orientaux sont des gens sensés, et qu'ils ne regardent
que ce qui vaut la peine d'être vu; mais croyez-moi, Ali ne jouit de
cette popularité que parce qu'il vous appartient, et qu'en ce moment
vous êtes l'homme à la mode.

--Vraiment! et qui me vaut cette faveur?

--Parbleu! vous-même. Vous donnez des attelages de mille louis; vous
sauvez la vie à des femmes de procureur du roi; vous faites courir,
sous le nom de major Brack, des chevaux pur sang et des jockeys gros
comme des ouistitis; enfin, vous gagnez des coupes d'or, et vous les
envoyez aux jolies femmes.

--Et qui diable vous a conté toutes ces folies?

--Dame! la première, Mme Danglars, qui meurt d'envie de vous voir dans
sa loge, ou plutôt qu'on vous y voie; la seconde, le journal de
Beauchamp, et la troisième, ma propre imaginative. Pourquoi appelez-vous
votre cheval _Vampa_, si vous voulez garder l'incognito?

--Ah! c'est vrai! dit le comte, c'est une imprudence. Mais dites-moi
donc, le comte de Morcerf ne vient-il point quelquefois à l'Opéra? Je
l'ai cherché des yeux, et je ne l'ai aperçu nulle part.

--Il viendra ce soir.

--Où cela?

--Dans la loge de la baronne, je crois.

--Cette charmante personne qui est avec elle, c'est sa fille?

--Oui.

--Je vous en fais mon compliment.»

Morcerf sourit.

«Nous reparlerons de cela plus tard et en détail, dit-il. Que dites-vous
de la musique?

--De quelle musique?

--Mais de celle que vous venez d'entendre.

--Je dis que c'est de fort belle musique pour de la musique composée par
un compositeur humain, et chantée par des oiseaux à deux pieds et sans
plumes, comme disait feu Diogène.

--Ah çà! mais, mon cher comte, il semblerait que vous pourriez entendre
à votre caprice les sept choeurs du paradis?

--Mais c'est un peu de cela. Quand je veux entendre d'admirable musique,
vicomte, de la musique comme jamais l'oreille mortelle n'en a entendu,
je dors.

--Eh bien, mais, vous êtes à merveille ici; dormez, mon cher comte,
dormez, l'Opéra n'a pas été inventé pour autre chose.

--Non, en vérité, votre orchestre fait trop de bruit. Pour que je dorme
du sommeil dont je vous parle, il me faut le calme et le silence, et
puis une certaine préparation....

--Ah! le fameux haschich?

--Justement, vicomte, quand vous voudrez entendre de la musique, venez
souper avec moi.

--Mais j'en ai déjà entendu en y allant déjeuner, dit Morcerf.

--À Rome?

--Oui.

--Ah! c'était la guzla d'Haydée. Oui, la pauvre exilée s'amuse
quelquefois à me jouer des airs de son pays.»

Morcerf n'insista pas davantage; de son côté, le comte se tut.

En ce moment la sonnette retentit.

«Vous m'excusez? dit le comte en reprenant le chemin de sa loge.

--Comment donc!

--Emportez bien des choses pour la comtesse G... de la part de son
vampire.

--Et à la baronne?

--Dites-lui que j'aurai l'honneur, si elle le permet, d'aller lui
présenter mes hommages dans la soirée.»

Le troisième acte commença. Pendant le troisième acte le comte de
Morcerf vint, comme il l'avait promis, rejoindre Mme Danglars.

Le comte n'était point un de ces hommes qui font révolution dans une
salle; aussi personne ne s'aperçut-il de son arrivée que ceux dans la
loge desquels il venait prendre une place.

Monte-Cristo le vit cependant, et un léger sourire effleura ses lèvres.

Quant à Haydée, elle ne voyait rien tant que la toile était levée; comme
toutes les natures primitives, elle adorait tout ce qui parle à
l'oreille et à la vue.

Le troisième acte s'écoula comme d'habitude; Mlles Noblet, Julia et
Leroux exécutèrent leurs entrechats ordinaires; le prince de Grenade
fut défié par Robert-Mario; enfin ce majestueux roi que vous savez fit
le tour de la salle pour montrer son manteau de velours, en tenant sa
fille par la main; puis la toile tomba, et la salle se dégorgea aussitôt
dans le foyer et les corridors.

Le comte sortit de sa loge, et un instant après apparut dans celle de la
baronne Danglars.

La baronne ne put s'empêcher de jeter un cri de surprise légèrement mêlé
de joie.

«Ah! venez donc, monsieur le comte! s'écria-t-elle, car, en vérité,
j'avais hâte de joindre mes grâces verbales aux remerciements écrits que
je vous ai déjà faits.

--Oh! madame, dit le comte, vous vous rappelez encore cette misère? je
l'avais déjà oubliée, moi.

--Oui, mais ce qu'on n'oublie pas, monsieur le comte, c'est que vous
avez le lendemain sauvé ma bonne amie Mme de Villefort du danger que lui
faisaient courir ces mêmes chevaux.

--Cette fois encore, madame, je ne mérite pas vos remerciements; c'est
Ali, mon Nubien, qui a eu le bonheur de rendre à Mme de Villefort cet
éminent service.

--Et est-ce aussi Ali, dit le comte de Morcerf, qui a tiré mon fils des
bandits romains?

--Non, monsieur le comte, dit Monte-Cristo en serrant la main que le
général lui tendait, non; cette fois je prends les remerciements pour
mon compte; mais vous me les avez déjà faits, je les ai déjà reçus, et,
en vérité, je suis honteux de vous retrouver encore si reconnaissant.
Faites-moi donc l'honneur, je vous prie, madame la baronne, de me
présenter à mademoiselle votre fille.

--Oh! vous êtes tout présenté, de nom du moins, car il y a deux ou trois
jours que nous ne parlons que de vous. Eugénie, continua la baronne en
se retournant vers sa fille, monsieur le comte de Monte-Cristo!»

Le comte s'inclina: Mlle Danglars fit un léger mouvement de tête.

«Vous êtes là avec une admirable personne, monsieur le comte, dit
Eugénie; est-ce votre fille?

--Non, mademoiselle, dit Monte-Cristo étonné de cette extrême ingénuité
ou de cet étonnant aplomb, c'est une pauvre Grecque dont je suis le
tuteur.

--Et qui se nomme?...

--Haydée, répondit Monte-Cristo.

--Une Grecque! murmura le comte de Morcerf.

--Oui, comte, dit Mme Danglars; et dites-moi si vous avez jamais vu à la
cour d'Ali-Tebelin, que vous avez si glorieusement servi, un aussi
admirable costume que celui que nous avons là devant les yeux.

--Ah! dit Monte-Cristo, vous avez servi à Janina, monsieur le comte?

--J'ai été général-inspecteur des troupes du pacha, répondit Morcerf, et
mon peu de fortune, je ne le cache pas, vient des libéralités de
l'illustre chef albanais.

--Regardez donc! insista Mme Danglars.

--Où cela? balbutia Morcerf.

--Tenez!» dit Monte-Cristo.

Et, enveloppant le comte de son bras, il se pencha avec lui hors la
loge.

En ce moment, Haydée, qui cherchait le comte des yeux, aperçut sa tête
pâle près de celle de M. de Morcerf, qu'il tenait embrassé.

Cette vue produisit sur la jeune fille l'effet de la tête de Méduse;
elle fit un mouvement en avant comme pour les dévorer tous deux du
regard, puis, presque aussitôt, elle se rejeta en arrière en poussant un
faible cri, qui fut cependant entendu des personnes qui étaient les plus
proches d'elle et d'Ali, qui aussitôt ouvrit la porte.

«Tiens, dit Eugénie, que vient-il donc d'arriver à votre pupille,
monsieur le comte? On dirait qu'elle se trouve mal.

--En effet, dit le comte, mais ne vous effrayez point, mademoiselle:
Haydée est très nerveuse et par conséquent très sensible aux odeurs: un
parfum qui lui est antipathique suffit pour la faire évanouir; mais,
ajouta le comte en tirant un flacon de sa poche, j'ai là le remède.»

Et, après avoir salué la baronne et sa fille d'un seul et même salut, il
échangea une dernière poignée de main avec le comte et avec Debray, et
sortit de la loge de Mme Danglars.

Quand il entra dans la sienne, Haydée était encore fort pâle; à peine
parut-il qu'elle lui saisit la main. Monte-Cristo s'aperçut que les
mains de la jeune fille étaient humides et glacées à la fois.

«Avec qui donc causais-tu là, seigneur? demanda la jeune fille.

--Mais, répondit Monte-Cristo, avec le comte de Morcerf, qui a été au
service de ton illustre père, et qui avoue lui devoir sa fortune.

--Ah! le misérable! s'écria Haydée, c'est lui qui l'a vendu aux Turcs;
et cette fortune, c'est le prix de sa trahison. Ne savais-tu donc pas
cela, mon cher seigneur?

--J'avais bien déjà entendu dire quelques mots de cette histoire en
Épire, dit Monte-Cristo, mais j'en ignore les détails. Viens, ma fille,
tu me les donneras, ce doit être curieux.

--Oh! oui, viens, viens; il me semble que je mourrais si je restais plus
longtemps en face de cet homme.»

Et Haydée, se levant vivement, s'enveloppa de son burnous de cachemire
blanc brodé de perles et de corail, et sortit vivement au moment où la
toile se levait.

«Voyez si cet homme fait rien comme un autre! dit la comtesse G... à
Albert, qui était retourné près d'elle; il écoute religieusement le
troisième acte de _Robert_, et il s'en va au moment où le quatrième va
commencer.




LIV

La hausse et la baisse.


Quelques jours après cette rencontre, Albert de Morcerf vint faire
visite au comte de Monte-Cristo dans sa maison des Champs-Élysées, qui
avait déjà pris cette allure de palais, que le comte, grâce à son
immense fortune, donnait à ses habitations même les plus passagères.

Il venait lui renouveler les remerciements de Mme Danglars, que lui
avait déjà apportés une lettre signée baronne Danglars, née Herminie de
Servieux.

Albert était accompagné de Lucien Debray, lequel joignit aux paroles de
son ami quelques compliments qui n'étaient pas officiels sans doute,
mais dont, grâce à la finesse de son coup d'oeil, le comte ne pouvait
suspecter la source.

Il lui sembla même que Lucien venait le voir, mû par un double sentiment
de curiosité, et que la moitié de ce sentiment émanait de la rue de la
Chaussée-d'Antin. En effet, il pouvait supposer, sans crainte de se
tromper, que Mme Danglars, ne pouvant connaître par ses propres yeux
l'intérieur d'un homme qui donnait des chevaux de trente mille francs,
et qui allait à l'Opéra avec une esclave grecque portant un million de
diamants, avait chargé les yeux par lesquels elle avait l'habitude de
voir de lui donner des renseignements sur cet intérieur.

Mais le comte ne parut pas soupçonner la moindre corrélation entre la
visite de Lucien et la curiosité de la baronne.

«Vous êtes en rapports presque continuels avec le baron Danglars?
demanda-t-il à Albert de Morcerf.

--Mais oui, monsieur le comte; vous savez ce que je vous ai dit.

--Cela tient donc toujours?

--Plus que jamais, dit Lucien; c'est une affaire arrangée.»

Et Lucien, jugeant sans doute que ce mot mêlé à la conversation lui
donnait le droit d'y demeurer étranger, plaça son lorgnon d'écaille dans
son oeil, et mordant la pomme d'or de sa badine, se mit à faire le tour
de la chambre en examinant les armes et les tableaux.

«Ah! dit Monte-Cristo; mais, à vous entendre, je n'avais pas cru à une
si prompte solution.

--Que voulez-vous? les choses marchent sans qu'on s'en doute; pendant
que vous ne songez pas à elles, elles songent à vous; et quand vous vous
retournez vous êtes étonné du chemin qu'elles ont fait. Mon père et M.
Danglars ont servi ensemble en Espagne, mon père dans l'armée, M.
Danglars dans les vivres. C'est là que mon père, ruiné par la
Révolution, et M. Danglars, qui n'avait, lui, jamais eu de patrimoine,
ont jeté les fondements, mon père, de sa fortune politique et militaire,
qui est belle, M. Danglars, de sa fortune politique et financière, qui
est admirable.

--Oui, en effet, dit Monte-Cristo, je crois que, pendant la visite que
je lui ai faite, M. Danglars m'a parlé de cela; et, continua-t-il en
jetant un coup d'oeil sur Lucien, qui feuilletait un album, et elle est
jolie, Mlle Eugénie? car je crois me rappeler que c'est Eugénie qu'elle
s'appelle.

--Fort jolie, ou plutôt fort belle, répondit Albert, mais d'une beauté
que je n'apprécie pas. Je suis un indigne!

--Vous en parlez déjà comme si vous étiez son mari!

--Oh! fit Albert, en regardant autour de lui pour voir à son tour ce que
faisait Lucien.

--Savez-vous, dit Monte-Cristo en baissant la voix, que vous ne me
paraissez pas enthousiaste de ce mariage!

--Mlle Danglars est trop riche pour moi, dit Morcerf, cela m'épouvante.

--Bah! dit Monte-Cristo, voilà une belle raison; n'êtes-vous pas riche
vous-même?

--Mon père a quelque chose comme une cinquantaine de mille livres de
rente, et m'en donnera peut-être dix ou douze en me mariant.

--Le fait est que c'est modeste, dit le comte, à Paris surtout; mais
tout n'est pas dans la fortune en ce monde, et c'est bien quelque chose
aussi qu'un beau nom et une haute position sociale. Votre nom est
célèbre, votre position magnifique, et puis le comte de Morcerf est un
soldat, et l'on aime à voir s'allier cette intégrité de Bayard à la
pauvreté de Duguesclin; le désintéressement est le plus beau rayon de
soleil auquel puisse reluire une noble épée. Moi, tout au contraire, je
trouve cette union on ne peut plus sortable: Mlle Danglars vous
enrichira et vous l'anoblirez!»

Albert secoua la tête et demeura pensif.

«Il y a encore autre chose, dit-il.

--J'avoue, reprit Monte-Cristo, que j'ai peine à comprendre cette
répugnance pour une jeune fille riche et belle.

--Oh! mon Dieu! dit Morcerf, cette répugnance, si répugnance il y a, ne
vient pas toute de mon côté.

--Mais de quel côté donc? car vous m'avez dit que votre père désirait ce
mariage.

--Du côté de ma mère, et ma mère est un oeil prudent et sûr. Eh bien,
elle ne sourit pas à cette union; elle a je ne sais quelle prévention
contre les Danglars.

--Oh! dit le comte avec un ton un peu forcé, cela se conçoit; Mme la
comtesse de Morcerf, qui est la distinction, l'aristocratie, la finesse
en personne, hésite un peu à toucher une main roturière, épaisse et
brutale: c'est naturel.

--Je ne sais si c'est cela, en effet, dit Albert; mais ce que je sais,
c'est qu'il me semble que ce mariage, s'il se fait, la rendra
malheureuse. Déjà l'on devait s'assembler pour parler d'affaires il y a
six semaines mais j'ai été tellement pris de migraines....

--Réelles? dit le comte en souriant.

--Oh! bien réelles, la peur sans doute... que l'on a remis le
rendez-vous à deux mois. Rien ne presse, vous comprenez; je n'ai pas
encore vingt et un ans, et Eugénie n'en a que dix-sept; mais les deux
mois expirent la semaine prochaine. Il faudra s'exécuter. Vous ne pouvez
vous imaginer, mon cher comte, combien je suis embarrassé... Ah! que
vous êtes heureux d'être libre!

--Eh bien, mais soyez libre aussi; qui vous en empêche, je vous le
demande un peu?

--Oh! ce serait une trop grande déception pour mon père si je n'épouse
pas Mlle Danglars.

--Épousez-la alors, dit le comte avec un singulier mouvement d'épaules.

--Oui, dit Morcerf; mais pour ma mère ce ne sera pas de la déception,
mais de la douleur.

--Alors ne l'épousez pas, fit le comte.

--Je verrai, j'essaierai, vous me donnerez un conseil, n'est-ce pas? et,
s'il vous est possible, vous me tirerez de cet embarras. Oh! pour ne pas
faire de peine à mon excellente mère, je me brouillerais avec le comte,
je crois.»

Monte-Cristo se détourna; il semblait ému.

«Eh! dit-il à Debray, assis dans un fauteuil profond à l'extrémité du
salon, et qui tenait de la main droite un crayon et de la gauche un
carnet, que faites-vous donc, un croquis d'après le Poussin?

--Moi? dit-il tranquillement, oh! bien oui! un croquis, j'aime trop la
peinture pour cela! Non pas, je fais tout l'opposé de la peinture, je
fais des chiffres.

--Des chiffres?

--Oui, je calcule; cela vous regarde indirectement, vicomte; je calcule
ce que la maison Danglars a gagné sur la dernière hausse d'Haïti: de
deux cent six le fonds est monté à quatre cent neuf en trois jours, et
le prudent banquier avait acheté beaucoup à deux cent six. Il a dû
gagner trois cent mille livres.

--Ce n'est pas son meilleur coup, dit Morcerf; n'a-t-il pas gagné un
million cette année avec les bons d'Espagne?

--Écoutez, mon cher, dit Lucien, voici M. le comte de Monte-Cristo qui
vous dira comme les Italiens:

          _Danaro e santità_
          _Metà della metà_[2]


[Note 2: Argent et sainteté, Moitié de la moitié.]

Et c'est encore beaucoup. Aussi, quand on me fait de pareilles
histoires, je hausse les épaules.

--Mais vous parliez d'Haïti? dit Monte-Cristo.

--Oh! Haïti, c'est autre chose; Haïti, c'est l'écarté de l'agiotage
français. On peut aimer la bouillotte, chérir le whist, raffoler du
boston, et se lasser cependant de tout cela; mais on en revient toujours
à l'écarté: c'est un hors-d'oeuvre. Ainsi M. Danglars a vendu hier à
quatre cent six et empoché trois cent mille francs; s'il eût attendu à
aujourd'hui, le fonds retombait à deux cent cinq, et au lieu de gagner
trois cent mille francs, il en perdait vingt ou vingt-cinq mille.

--Et pourquoi le fonds est-il retombé de quatre cent neuf à deux cent
cinq? demanda Monte-Cristo. Je vous demande pardon, je suis fort
ignorant de toutes ces intrigues de Bourse.

--Parce que, répondit en riant Albert, les nouvelles se suivent et ne se
ressemblent pas.

--Ah! diable, fit le comte, M. Danglars joue à gagner ou à perdre trois
cent mille francs en un jour. Ah çà! mais il est donc énormément riche?

--Ce n'est pas lui qui joue! s'écria vivement Lucien, c'est Mme
Danglars; elle est véritablement intrépide.

--Mais vous qui êtes raisonnable, Lucien, et qui connaissez le peu de
stabilité des nouvelles, puisque vous êtes à la source, vous devriez
l'empêcher, dit Morcerf avec un sourire.

--Comment le pourrais-je, si son mari ne réussit pas? demanda Lucien.
Vous connaissez le caractère de la baronne, personne n'a d'influence sur
elle, et elle ne fait absolument que ce qu'elle veut.

--Oh! si j'étais à votre place! dit Albert.

--Eh bien!

--Je la guérirais, moi; ce serait un service à rendre à son futur
gendre.

--Comment cela?

--Ah pardieu! c'est bien facile, je lui donnerais une leçon.

--Une leçon?

--Oui. Votre position de secrétaire du ministre vous donne une grande
autorité pour les nouvelles; vous n'ouvrez pas la bouche que les agents
de change ne sténographient au plus vite vos paroles; faites-lui perdre
une centaine de mille francs coup sur coup, et cela la rendra prudente.

--Je ne comprends pas, balbutia Lucien.

--C'est cependant limpide, répondit le jeune homme avec une naïveté qui
n'avait rien d'affecté; annoncez-lui un beau matin quelque chose
d'inouï, une nouvelle télégraphique que vous seul puissiez savoir; que
Henri IV, par exemple, a été vu hier chez Gabrielle; cela fera monter
les fonds, elle établira son coup de bourse là-dessus, et elle perdra
certainement lorsque Beauchamp écrira le lendemain dans son journal:
«C'est à tort que les gens bien informés prétendent que le roi Henri IV
a été vu avant-hier chez Gabrielle, ce fait est complètement inexact; le
roi Henri IV n'a pas quitté le pont Neuf.»

Lucien se mit à rire du bout des lèvres. Monte-Cristo, quoique
indifférent en apparence, n'avait pas perdu un mot de cet entretien, et
son oeil perçant avait même cru lire un secret dans l'embarras du
secrétaire intime.

Il résulta de cet embarras de Lucien, qui avait complètement échappé à
Albert, que Lucien abrégea sa visite.

Il se sentait évidemment mal à l'aise. Le comte lui dit en le
reconduisant quelques mots à voix basse auxquels il répondit:

«Bien volontiers, monsieur le comte, j'accepte.»

Le comte revint au jeune de Morcerf.

«Ne pensez-vous pas, en y réfléchissant, lui dit-il, que vous avez eu
tort de parler comme vous l'avez fait de votre belle-mère devant M.
Debray?

--Tenez, comte, dit Morcerf, je vous en prie, ne dites pas d'avance ce
mot-là.

--Vraiment, et sans exagération, la comtesse est à ce point contraire à
ce mariage?

--À ce point que la baronne vient rarement à la maison, et que ma mère,
je crois, n'a pas été deux fois dans sa vie chez madame Danglars.

--Alors, dit le comte, me voilà enhardi à vous parler à coeur ouvert: M.
Danglars est mon banquier, M. de Villefort m'a comblé de politesse en
remerciement d'un service qu'un heureux hasard m'a mis à même de lui
rendre. Je devine sous tout cela une avalanche de dîners et de raouts.
Or, pour ne pas paraître brocher fastueusement sur le tout, et même pour
avoir le mérite de prendre les devants, si vous voulez, j'ai projeté de
réunir dans ma maison de campagne d'Auteuil M. et Mme Danglars, M. et
Mme de Villefort. Si je vous invite à ce dîner, ainsi que M. le comte et
Mme la comtesse de Morcerf, cela n'aura-t-il pas l'air d'une espèce de
rendez-vous matrimonial, ou du moins Mme la comtesse de Morcerf
n'envisagera-t-elle point la chose ainsi, surtout si M. le baron
Danglars me fait l'honneur d'amener sa fille? Alors votre mère me
prendra en horreur, et je ne veux aucunement de cela, moi; je tiens, au
contraire, et dites-le-lui toutes les fois que l'occasion s'en
présentera, à rester au mieux dans son esprit.

--Ma foi, comte, dit Morcerf, je vous remercie d'y mettre avec moi cette
franchise, et j'accepte l'exclusion que vous me proposez. Vous dites que
vous tenez à rester au mieux dans l'esprit de ma mère, où vous êtes déjà
à merveille.

--Vous croyez? fit Monte-Cristo avec intérêt.

--Oh! j'en suis sûr. Quand vous nous avez quittés l'autre jour, nous
avons causé une heure de vous mais j'en reviens à ce que nous disions.
Eh bien, si ma mère pouvait savoir cette attention de votre part, et je
me hasarderai à la lui dire, je suis sûr qu'elle vous en serait on ne
peut plus reconnaissante. Il est vrai que de son côté, mon père serait
furieux.»

Le comte se mit à rire.

«Eh bien, dit-il à Morcerf, vous voilà prévenu. Mais j'y pense, il n'y
aura pas que votre père qui sera furieux; M. et Mme Danglars vont me
considérer comme un homme de fort mauvaise façon. Ils savent que je vous
vois avec une certaine intimité, que vous êtes même ma plus ancienne
connaissance parisienne et ils ne vous trouveront pas chez moi; ils me
demanderont pourquoi je ne vous ai pas invité. Songez au moins à vous
munir d'un engagement antérieur qui ait quelque apparence de
probabilité, et dont vous me ferez part au moyen d'un petit mot. Vous le
savez, avec les banquiers les écrits sont seuls valables.

--Je ferai mieux que cela, monsieur le comte, dit Albert. Ma mère veut
aller respirer l'air de la mer. À quel jour est fixé votre dîner?

--À samedi.

--Nous sommes à mardi, bien; demain soir nous partons; après-demain nous
serons au Tréport. Savez-vous, monsieur le comte, que vous êtes un homme
charmant de mettre ainsi les gens à leur aise!

--Moi! en vérité vous me tenez pour plus que je ne vaux; je désire vous
être agréable, voilà tout.

--Quel jour avez-vous fait vos invitations?

--Aujourd'hui même.

--Bien! Je cours chez M. Danglars, je lui annonce que nous quittons
Paris demain, ma mère et moi. Je ne vous ai pas vu; par conséquent je ne
sais rien de votre dîner.

--Fou que vous êtes! et M. Debray, qui vient de vous voir chez moi, lui!

--Ah! c'est juste.

--Au contraire, je vous ai vu et invité ici sans cérémonie, et vous
m'avez tout naïvement répondu que vous ne pouviez pas être mon convive,
parce que vous partiez pour le Tréport.

--Eh bien, voilà qui est conclu. Mais vous, viendrez-vous voir ma mère
avant demain?

--Avant demain, c'est difficile; puis je tomberais au milieu de vos
préparatifs de départ.

--Eh bien, faites mieux que cela; vous n'étiez qu'un homme charmant,
vous serez un homme adorable.

--Que faut-il que je fasse pour arriver à cette sublimité?

--Ce qu'il faut que vous fassiez?

--Je le demande.

--Vous êtes aujourd'hui libre comme l'air; venez dîner avec moi: nous
serons en petit comité, vous, ma mère et moi seulement. Vous avez à
peine aperçu ma mère; mais vous la verrez de près. C'est une femme fort
remarquable, et je ne regrette qu'une chose: c'est que sa pareille
n'existe pas avec vingt ans de moins; il y aurait bientôt, je vous le
jure, une comtesse et une vicomtesse de Morcerf. Quant à mon père, vous
ne le trouverez pas: il est de commission ce soir et dîne chez le grand
référendaire. Venez, nous causerons voyages. Vous qui avez vu le monde
tout entier, vous nous raconterez vos aventures; vous nous direz
l'histoire de cette belle Grecque qui était l'autre soir avec vous à
l'Opéra, que vous appelez votre esclave et que vous traitez comme une
princesse. Nous parlerons italien, espagnol. Voyons, acceptez; ma mère
vous remerciera.

--Mille grâces, dit le comte; l'invitation est des plus gracieuses, et
je regrette vivement de ne pouvoir l'accepter. Je ne suis pas libre
comme vous le pensiez, et j'ai au contraire un rendez-vous des plus
importants.

--Ah! prenez garde; vous m'avez appris tout à l'heure comment, en fait
de dîner, on se décharge d'une chose désagréable. Il me faut une preuve.
Je ne suis heureusement pas banquier comme M. Danglars; mais je suis, je
vous en préviens, aussi incrédule que lui.

--Aussi vais-je vous la donner», dit le comte.

Et il sonna.

«Hum! fit Morcerf, voilà déjà deux fois que vous refusez de dîner avec
ma mère. C'est un parti pris, comte.»

Monte-Cristo tressaillit.

«Oh! vous ne le croyez pas, dit-il; d'ailleurs voici ma preuve qui
vient.»

Baptistin entra et se tint sur la porte debout et attendant.

«Je n'étais pas prévenu de votre visite, n'est-ce pas?

--Dame! vous êtes un homme si extraordinaire que je n'en répondrais pas.


--Je ne pouvais point deviner que vous m'inviteriez à dîner, au moins.

--Oh! quant à cela, c'est probable.

--Eh bien, écoutez, Baptistin... que vous ai-je dit ce matin quand je
vous ai appelé dans mon cabinet de travail?

--De faire fermer la porte de M. le comte une fois cinq heures sonnées.

--Ensuite?

--Oh! monsieur le comte... dit Albert.

--Non, non, je veux absolument me débarrasser de cette réputation
mystérieuse que vous m'avez faite, mon cher vicomte. Il est trop
difficile de jouer éternellement le Manfred. Je veux vivre dans une
maison de verre. Ensuite.... Continuez, Baptistin.

--Ensuite, de ne recevoir que M. le major Bartolomeo Cavalcanti et son
fils.

--Vous entendez, M. le major Bartolomeo Cavalcanti, un homme de la plus
vieille noblesse d'Italie et dont Dante a pris la peine d'être le
d'Hozier.... Vous vous rappelez ou vous ne vous rappelez pas, dans le
dixième chant de l'Enfer; de plus, son fils, un charmant jeune homme de
votre âge à peu près, vicomte, portant le même titre que vous, et qui
fait son entrée dans le monde parisien avec les millions de son père. Le
major m'amène ce soir son fils Andrea, le contino, comme nous disons en
Italie. Il me le confie. Je le pousserai s'il a quelque mérite. Vous
m'aiderez, n'est-ce pas?

--Sans doute! C'est donc un ancien ami à vous que ce major Cavalcanti?
demanda Albert.

--Pas du tout, c'est un digne seigneur, très poli, très modeste, très
discret, comme il y en a une foule en Italie, des descendants très
descendus des vieilles familles. Je l'ai vu plusieurs fois, soit à
Florence, soit à Bologne, soit à Lucques, et il m'a prévenu de son
arrivée. Les connaissances de voyage sont exigeantes: elles réclament de
vous, en tout lieu, l'amitié qu'on leur a témoignée une fois par hasard;
comme si l'homme civilisé, qui sait vivre une heure avec n'importe qui,
n'avait pas toujours son arrière-pensée! Ce bon major Cavalcanti va
revoir Paris, qu'il n'a vu qu'en passant, sous l'Empire, en allant se
faire geler à Moscou. Je lui donnerai un bon dîner, il me laissera son
fils; je lui promettrai de veiller sur lui; je lui laisserai faire
toutes les folies qu'il lui conviendra de faire, et nous serons
quittes.

--À merveille! dit Albert, et je vois que vous êtes un précieux mentor.
Adieu donc, nous serons de retour dimanche. À propos, j'ai reçu des
nouvelles de Franz.

--Ah! vraiment! dit Monte-Cristo; et se plaît-il toujours en Italie?

--Je pense que oui; cependant il vous y regrette. Il dit que vous étiez
le soleil de Rome, et que sans vous il y fait gris. Je ne sais même pas
s'il ne va point jusqu'à dire qu'il y pleut.

--Il est donc revenu sur mon compte, votre ami Franz?

--Au contraire, il persiste à vous croire fantastique au premier chef;
voilà pourquoi il vous regrette.

--Charmant jeune homme! dit Monte-Cristo, et pour lequel je me suis
senti une vive sympathie le premier soir où je l'ai vu cherchant un
souper quelconque, et il a bien voulu accepter le mien. C'est, je crois,
le fils du général d'Épinay?

--Justement.

--Le même qui a été si misérablement assassiné en 1815?

--Par les bonapartistes.

--C'est cela! Ma foi, je l'aime! N'y a-t-il pas pour lui aussi des
projets de mariage?

--Oui, il doit épouser Mlle de Villefort.

--C'est vrai?

--Comme moi je dois épouser Mlle Danglars, reprit Albert en riant.

--Vous riez....

--Oui.

--Pourquoi riez-vous?

--Je ris parce qu'il me semble voir de ce côté-là autant de sympathie
pour le mariage qu'il y en a d'un autre côté entre Mlle Danglars et moi.
Mais vraiment mon cher comte, nous causons de femmes comme les femmes
causent d'hommes; c'est impardonnable!»

Albert se leva.

«Vous vous en allez?

--La question est bonne! il y a deux heures que je vous assomme, et vous
avez la politesse de me demander si je m'en vais! En vérité, comte, vous
êtes l'homme le plus poli de la terre! Et vos domestiques, comme ils
sont dressés! M. Baptistin surtout! je n'ai jamais pu en avoir un comme
cela. Les miens semblent tous prendre exemple sur ceux du
Théâtre-Français, qui justement parce qu'ils n'ont qu'un mot à dire,
viennent toujours le dire sur la rampe. Ainsi, si vous vous défaites de
M. Baptistin, je vous demande la préférence.

--C'est dit, vicomte.

--Ce n'est pas tout, attendez: faites bien mes compliments à votre
discret Lucquois, au seigneur Cavalcante dei Cavalcanti; et si par
hasard il tenait à établir son fils, trouvez-lui une femme bien riche,
bien noble, du chef de sa mère, du moins, et bien baronne du chef de son
père. Je vous y aiderai, moi.

--Oh! oh! répondit Monte-Cristo, en vérité, vous en êtes là?

--Oui.

--Ma foi, il ne faut jurer de rien.

--Ah! comte, s'écria Morcerf, quel service vous me rendriez, et comme je
vous aimerais cent fois davantage encore si, grâce à vous, je restais
garçon, ne fût-ce que dix ans.

--Tout est possible», répondit gravement Monte-Cristo.

Et prenant congé d'Albert, il rentra chez lui et frappa trois fois sur
son timbre.

Bertuccio parut.

«Monsieur Bertuccio, dit-il, vous saurez que je reçois samedi dans ma
maison d'Auteuil.»

Bertuccio eut un léger frisson.

«Bien, monsieur, dit-il.

--J'ai besoin de vous, continua le comte, pour que tout soit préparé
convenablement. Cette maison est fort belle, ou du moins peut être fort
belle.

--Il faudrait tout changer pour en arriver là, monsieur le comte, car
les tentures ont vieilli.

--Changez donc tout, à l'exception d'une seule, celle de la chambre à
coucher de damas rouge: vous la laisserez même absolument telle qu'elle
est.»

Bertuccio s'inclina.

«Vous ne toucherez pas au jardin non plus; mais de la cour, par exemple,
faites-en tout ce que vous voudrez; il me sera même agréable qu'on ne la
puisse pas reconnaître.

--Je ferai tout mon possible pour que monsieur le comte soit content; je
serais plus rassuré cependant si monsieur le comte me voulait dire ses
intentions pour le dîner.

--En vérité, mon cher monsieur Bertuccio, dit le comte, depuis que vous
êtes à Paris je vous trouve dépaysé, trembleur; mais vous ne me
connaissez donc plus?

--Mais enfin Son Excellence pourrait me dire qui elle reçoit!

--Je n'en sais rien encore, et vous n'avez pas besoin de le savoir non
plus. Lucullus dîne chez Lucullus, voilà tout.»

Bertuccio s'inclina et sortit.




LV

Le major Cavalcanti.


Ni le comte ni Baptistin n'avaient menti en annonçant à Morcerf cette
visite du major Lucquois, qui servait à Monte-Cristo de prétexte pour
refuser le dîner qui lui était offert.

Sept heures venaient de sonner, et M. Bertuccio, selon l'ordre qu'il en
avait reçu, était parti depuis deux heures pour Auteuil, lorsqu'un
fiacre s'arrêta à la porte de l'hôtel, et sembla s'enfuir tout honteux
aussitôt qu'il eut déposé près de la grille un homme de cinquante-deux
ans environ, vêtu d'une de ces redingotes vertes à brandebourgs noirs
dont l'espèce est impérissable, à ce qu'il paraît, en Europe. Un large
pantalon de drap bleu, une botte encore assez propre, quoique d'un
vernis incertain et un peu trop épaisse de semelle, des gants de daim,
un chapeau se rapprochant pour la forme d'un chapeau de gendarme, un col
noir, brodé d'un liséré blanc, qui, si son propriétaire ne l'eût porté
de sa pleine et entière volonté, eût pu passer pour un carcan: tel était
le costume pittoresque sous lequel se présenta le personnage qui sonna à
la grille en demandant si ce n'était point au n° 30 de l'avenue des
Champs-Élysées que demeurait M. le comte de Monte-Cristo, et qui, sur la
réponse affirmative du concierge, entra, ferma la porte derrière lui et
se dirigea vers le perron.

La tête petite et anguleuse de cet homme, ses cheveux blanchissants, sa
moustache épaisse et grise le firent reconnaître par Baptistin, qui
avait l'exact signalement du visiteur et qui l'attendait au bas du
vestibule. Aussi, à peine eut-il prononcé son nom devant le serviteur
intelligent, que Monte-Cristo était prévenu de son arrivée.

On introduisit l'étranger dans le salon le plus simple. Le comte l'y
attendait et alla au-devant de lui d'un air riant.

«Ah! cher monsieur, dit-il, soyez le bienvenu. Je vous attendais.

--Vraiment, dit le Lucquois, Votre Excellence m'attendait.

--Oui, j'avais été prévenu de votre arrivée pour aujourd'hui à sept
heures.

--De mon arrivée? Ainsi vous étiez prévenu?

--Parfaitement.

--Ah! tant mieux! Je craignais, je l'avoue, que l'on n'eût oublié cette
petite précaution.

--Laquelle?

--De vous prévenir.

--Oh! non pas!

--Mais vous êtes sûr de ne pas vous tromper?

--J'en suis sûr.

--C'est bien moi que Votre Excellence attendait aujourd'hui à sept
heures?

--C'est bien vous. D'ailleurs, vérifions.

--Oh! si vous m'attendiez, dit le Lucquois, ce n'est pas la peine.

--Si fait! si fait!» dit Monte-Cristo.

Le Lucquois parut légèrement inquiet.

«Voyons, dit Monte-Cristo, n'êtes-vous pas monsieur le marquis
Bartolomeo Cavalcanti?

--Bartolomeo Cavalcanti, répéta le Lucquois joyeux, c'est bien cela.

--Ex-major au service d'Autriche?

--Était-ce major que j'étais? demanda timidement le vieux militaire.

--Oui, dit Monte-Cristo, c'était major. C'est le nom que l'on donne en
France au grade que vous occupiez en Italie.

--Bon, dit le Lucquois, je ne demande pas mieux, moi, vous comprenez....

--D'ailleurs, vous ne venez pas ici de votre propre mouvement, reprit
Monte-Cristo.

--Oh! bien certainement.

--Vous m'êtes adressé par quelqu'un.

--Oui.

--Par cet excellent abbé Busoni?

--C'est cela! s'écria le major joyeux.

--Et vous avez une lettre?

--La voilà.

--Eh pardieu! vous voyez bien. Donnez donc.»

Et Monte-Cristo prit la lettre qu'il ouvrit et qu'il lut.

Le major regardait le comte avec de gros yeux étonnés qui se portaient
curieusement sur chaque partie de l'appartement, mais qui revenaient
invariablement à son propriétaire.

«C'est bien cela... ce cher abbé, «le major Cavalcanti, un digne
praticien de Lucques, descendant des Cavalcanti de Florence, continua
Monte-Cristo tout en lisant, jouissant d'une fortune d'un demi-million
de revenu.»

Monte-Cristo leva les yeux de dessus le papier et salua.

«D'un demi-million, dit-il; peste! mon cher monsieur Cavalcanti.

--Y a-t-il un demi-million? demanda le Lucquois.

--En toutes lettres; et cela doit être, l'abbé Busoni est l'homme qui
connaît le mieux toutes les grandes fortunes de l'Europe.

--Va pour un demi-million, dit le Lucquois; mais, ma parole d'honneur,
je ne croyais pas que cela montât si haut.

--Parce que vous avez un intendant qui vous vole; que voulez-vous, cher
monsieur Cavalcanti, il faut bien passer par là!

--Vous venez de m'éclairer, dit gravement le Lucquois, je mettrai le
drôle à la porte.»

Monte-Cristo continua:

--«Et auquel il ne manquerait qu'une chose pour être heureux».

--Oh! mon Dieu, oui! une seule, dit le Lucquois avec un soupir.

--«De retrouver un fils adoré.»

--Un fils adoré!

--«Enlevé dans sa jeunesse, soit par un ennemi de sa noble famille, soit
par des Bohémiens.»

--À l'âge de cinq ans, monsieur, dit le Lucquois avec un profond soupir
et en levant les yeux au ciel.

--Pauvre père!» dit Monte-Cristo.

Le comte continua:

--«Je lui rends l'espoir, je lui rends la vie, monsieur le comte, en lui
annonçant que ce fils, que depuis quinze ans il cherche vainement, vous
pouvez le lui faire retrouver.»

Le Lucquois regarda Monte-Cristo avec une indéfinissable expression
d'inquiétude.

«Je le puis», répondit Monte-Cristo.

Le major se redressa.

«Ah! ah! dit-il, la lettre était donc vraie jusqu'au bout?

--En aviez-vous douté, cher monsieur Bartolomeo?

--Non pas, jamais! Comment donc! un homme grave, un homme revêtu d'un
caractère religieux comme l'abbé Busoni, ne se serait pas permis une
plaisanterie pareille; mais vous n'avez pas tout lu, Excellence.

--Ah! c'est vrai, dit Monte-Cristo, il y a un _post-scriptum_.

--Oui, répéta le Lucquois... il...y... a... un... _post-scriptum_.

--«Pour ne point causer au major Cavalcanti l'embarras de déplacer des
fonds chez son banquier, je lui envoie une traite de deux mille francs
pour ses frais de voyage, et le crédit sur vous de la somme de
quarante-huit mille francs que vous restez me redevoir.»

Le major suivit des yeux ce _post-scriptum_ avec une visible anxiété.

«Bon! se contenta de dire le comte.

--Il a dit bon, murmura le Lucquois. Ainsi... monsieur... reprit-il.

--Ainsi?... demanda Monte-Cristo.

--Ainsi, le _post-scriptum_...

--Eh bien, le _post-scriptum_?...

--Est accueilli par vous aussi favorablement que le reste de la lettre?

--Certainement. Nous sommes en compte, l'abbé Busoni et moi; je ne sais
pas si c'est quarante-huit mille livres précisément que je reste lui
redevoir, nous n'en sommes pas entre nous à quelques billets de banque.
Ah çà! vous attachiez donc une si grande importance à ce post-scriptum,
cher monsieur Cavalcanti?

--Je vous avouerai, répondit le Lucquois, que plein de confiance dans la
signature de l'abbé Busoni, je ne m'étais pas muni d'autres fonds; de
sorte que si cette ressource m'eût manqué, je me serais trouvé fort
embarrassé à Paris.

--Est-ce qu'un homme comme vous est embarrassé quelque part? dit
Monte-Cristo; allons donc!

--Dame! ne connaissant personne, fit le Lucquois.

--Mais on vous connaît, vous.

--Oui, l'on me connaît, de sorte que....

--Achevez, cher monsieur Cavalcanti!

--De sorte que vous me remettrez ces quarante-huit mille livres?

--À votre première réquisition.»

Le major roulait de gros yeux ébahis.

«Mais asseyez-vous donc, dit Monte-Cristo: en vérité, je ne sais ce que
je fais... je vous tiens debout depuis un quart d'heure.

--Ne faites pas attention.»

Le major tira un fauteuil et s'assit.

«Maintenant, dit le comte, voulez-vous prendre quelque chose; un verre
de xérès, de porto, d'alicante?

--D'alicante, puisque vous le voulez bien, c'est mon vin de
prédilection.

--J'en ai d'excellent. Avec un biscuit, n'est-ce pas?

--Avec un biscuit, puisque vous m'y forcez.»

Monte-Cristo sonna; Baptistin parut.

Le comte s'avança vers lui.

«Eh bien?... demanda-t-il tout bas.

--Le jeune homme est là, répondit le valet de chambre sur le même ton.

--Bien; où l'avez-vous fait entrer?

--Dans le salon bleu, comme l'avait ordonné Son Excellence.

--À merveille. Apportez du vin d'Alicante et des biscuits.»

Baptistin sortit.

«En vérité, dit le Lucquois, je vous donne une peine qui me remplit de
confusion.

--Allons donc!» dit Monte-Cristo.

Baptistin rentra avec les verres, le vin et les biscuits.

Le comte emplit un verre et versa dans le second quelques gouttes
seulement du rubis liquide que contenait la bouteille, toute couverte de
toiles d'araignée et de tous les autres signes qui indiquent la
vieillesse du vin bien plus sûrement que ne le font les rides pour
l'homme.

Le major ne se trompa point au partage, il prit le verre plein et un
biscuit. Le comte ordonna à Baptistin de poser le plateau à la portée de
la main de son hôte, qui commença par goûter l'alicante du bout de ses
lèvres, fit une grimace de satisfaction, et introduisit délicatement le
biscuit dans le verre.

«Ainsi, monsieur, dit Monte-Cristo, vous habitiez Lucques, vous étiez
riche, vous êtes noble, vous jouissiez de la considération générale,
vous aviez tout ce qui peut rendre un homme heureux.

--Tout, Excellence, dit le major en engloutissant son biscuit, tout
absolument.

--Et il ne manquait qu'une chose à votre bonheur?

--Qu'une seule, dit le Lucquois.

--C'était de retrouver votre enfant?

--Ah! fit le major en prenant un second biscuit; mais aussi cela me
manquait bien.»

Le digne Lucquois leva les yeux et tenta un effort pour soupirer.

«Maintenant, voyons, cher monsieur Cavalcanti, dit Monte-Cristo,
qu'était-ce que ce fils tant regretté? car on m'avait dit, à moi, que
vous étiez resté célibataire.

--On le croyait, monsieur, dit le major, et moi-même....

--Oui, reprit Monte-Cristo, et vous-même aviez accrédité ce bruit. Un
péché de jeunesse que vous vouliez cacher à tous les yeux.»

Le Lucquois se redressa, prit son air le plus calme et le plus digne, en
même temps qu'il baissait modestement les yeux, soit pour assurer sa
contenance, soit pour aider à son imagination, tout en regardant en
dessous le comte, dont le sourire stéréotypé sur les lèvres annonçait
toujours la même bienveillante curiosité.

«Oui, monsieur, dit-il, je voulais cacher cette faute à tous les yeux.»

--Pas pour vous, dit Monte-Cristo, car un homme est au-dessus de ces
choses-là.

--Oh! non, pas pour moi certainement, dit le major avec un sourire et en
hochant la tête.

--Mais pour sa mère, dit le comte.

--Pour sa mère! s'écria le Lucquois en prenant un troisième biscuit,
pour sa pauvre mère!

--Buvez donc, cher monsieur Cavalcanti, dit Monte-Cristo en versant au
Lucquois un second verre d'alicante; l'émotion vous étouffe.

--Pour sa pauvre mère! murmura le Lucquois en essayant si la puissance
de la volonté ne pourrait pas en agissant sur la glande lacrymale,
mouiller le coin de son oeil d'une fausse larme.

--Qui appartenait à l'une des premières familles d'Italie, je crois?

--Patricienne de Fiesole, monsieur le comte, patricienne de Fiesole!

--Et se nommant?

--Vous désirez savoir son nom?

--Oh! mon Dieu! dit Monte-Cristo, c'est inutile que vous me le disiez,
je le connais.

--Monsieur le comte sait tout, dit le Lucquois en s'inclinant.

--Olivia Corsinari, n'est-ce pas?

--Olivia Corsinari.

--Marquise?

--Marquise.

--Et vous avez fini par l'épouser cependant, malgré les oppositions de
la famille?

--Mon Dieu! oui, j'ai fini par là.

--Et, reprit Monte-Cristo, vous apportez vos papiers bien en règle?

--Quels papiers? demanda le Lucquois.

--Mais votre acte de mariage avec Olivia Corsinari, et l'acte de
naissance de l'enfant.

--L'acte de naissance de l'enfant?

--L'acte de naissance d'Andrea Cavalcanti, de votre fils; ne
s'appelle-t-il pas Andrea?

--Je crois que oui, dit le Lucquois.

--Comment! vous le croyez?

--Dame! je n'ose pas affirmer, il y a si longtemps qu'il est perdu.

--C'est juste, dit Monte-Cristo. Enfin vous avez tous ces papiers?

--Monsieur le comte, c'est avec regret que je vous annonce que, n'étant
pas prévenu de me munir de ces pièces, j'ai négligé de les prendre avec
moi.

--Ah! diable, fit Monte-Cristo.

--Étaient-elles donc tout à fait nécessaires?

--Indispensables!»

Lucquois se gratta le front.

«Ah! _per Bacco_! dit-il, indispensables!

--Sans doute; si l'on allait élever ici quelque doute sur la validité de
votre mariage, sur la légitimité de votre enfant!

--C'est juste, dit le Lucquois, on pourrait élever des doutes.

--Ce serait fâcheux pour ce jeune homme.

--Ce serait fatal.

--Cela pourrait lui faire manquer quelque magnifique mariage.

--_O peccato_!

--En France, vous comprenez, on est sévère; il ne suffit pas, comme en
Italie, d'aller trouver un prêtre et de lui dire: «Nous nous aimons,
unissez-nous.» Il y a mariage civil en France, et, pour se marier
civilement, il faut des pièces qui constatent l'identité.

--Voilà le malheur: ces papiers, je ne les ai pas.

--Heureusement que je les ai, moi, dit Monte-Cristo.

--Vous?

--Oui?

--Vous les avez?

--Je les ai.

--Ah! par exemple, dit le Lucquois, qui, voyant le but de son voyage
manqué par l'absence de ses papiers, craignait que cet oubli n'amenât
quelque difficulté au sujet des quarante-huit mille livres; ah! par
exemple, voilà un bonheur! Oui, reprit-il, voilà un bonheur, car je n'y
eusse pas songé, moi.

--Pardieu! je crois bien, on ne songe pas à tout. Mais heureusement
l'abbé Busoni y a songé pour vous.

--Voyez-vous, ce cher abbé!

--C'est un homme de précaution.

--C'est un homme admirable, dit le Lucquois; et il vous les a envoyés?

--Les voici.»

Le Lucquois joignit les mains en signe d'admiration.

«Vous avez épousé Olivia Corsinari dans l'église de Sainte-Paule de
Monte-Catini; voici le certificat du prêtre.

--Oui, ma foi! le voilà, dit le major en le regardant avec étonnement.

--Et voici l'acte de baptême d'Andrea Cavalcanti, délivré par le curé de
Saravezza.

--Tout est en règle, dit le major.

--Alors prenez ces papiers, dont je n'ai que faire, vous les donnerez à
votre fils qui les gardera soigneusement.

--Je le crois bien!... S'il les perdait....

--Eh bien, s'il les perdait? demanda Monte-Cristo.

--Eh bien, reprit le Lucquois, on serait obligé d'écrire là-bas, et ce
serait fort long de s'en procurer d'autres.

--En effet, ce serait difficile, dit Monte-Cristo.

--Presque impossible, répondit le Lucquois.

--Je suis bien aise que vous compreniez la valeur de ces papiers.

--C'est-à-dire que je les regarde comme impayables.

--Maintenant, dit Monte-Cristo, quant à la mère du jeune homme?...

--Quant à la mère du jeune homme... répéta le major avec inquiétude.

--Quant à la marquise Corsinari?

--Mon Dieu! dit le Lucquois, sous les pas duquel les difficultés
semblaient naître, est-ce qu'on aurait besoin d'elle?

--Non, monsieur, reprit Monte-Cristo; d'ailleurs, n'a-t-elle point?...

--Si fait, si fait, dit le major, elle a....

--Payé son tribut à la nature?...

--Hélas! oui, dit vivement le Lucquois.

--J'ai su cela reprit Monte-Cristo; elle est morte il y a dix ans.

--Et je pleure encore sa mort, monsieur, dit le major en tirant de sa
poche un mouchoir à carreaux et en s'essuyant alternativement d'abord
l'oeil gauche et ensuite l'oeil droit.

--Que voulez-vous, dit Monte-Cristo, nous sommes tous mortels.
Maintenant vous comprenez, cher monsieur Cavalcanti, vous comprenez
qu'il est inutile qu'on sache en France que vous êtes séparé de votre
fils depuis quinze ans. Toutes ces histoires de Bohémiens qui enlèvent
les enfants n'ont pas de vogue chez nous. Vous l'avez envoyé faire son
éducation dans un collège de province, et vous voulez qu'il achève cette
éducation dans le monde parisien. Voilà pourquoi vous avez quitté
Via-Reggio, que vous habitiez depuis la mort de votre femme. Cela
suffira.

--Vous croyez?

--Certainement.

--Très bien, alors.

--Si l'on apprenait quelque chose de cette séparation....

--Ah! oui. Que dirais-je?

--Qu'un précepteur infidèle, vendu aux ennemis de votre famille....

--Aux Corsinari?

--Certainement... avait enlevé cet enfant pour que votre nom s'éteignît.

--C'est juste, puisqu'il est fils unique.

--Eh bien, maintenant que tout est arrêté, que vos souvenirs, remis à
neuf, ne vous trahiront pas, vous avez deviné sans doute que je vous ai
ménagé une surprise?

--Agréable? demanda le Lucquois.

--Ah! dit Monte-Cristo, je vois bien qu'on ne trompe pas plus l'oeil que
le coeur d'un père.

--Hum! fit le major.

--On vous a fait quelque révélation indiscrète, ou plutôt vous avez
deviné qu'il était là.

--Qui, là?

--Votre enfant, votre fils, votre Andrea.

--Je l'ai deviné, répondit le Lucquois avec le plus grand flegme du
monde: ainsi il est ici?

--Ici même, dit Monte-Cristo; en entrant tout à l'heure, le valet de
chambre m'a prévenu de son arrivée.

--Ah! fort bien! ah! fort bien! dit le major en resserrant à chaque
exclamation les brandebourgs de sa polonaise.

--Mon cher monsieur, dit Monte-Cristo, je comprends toute votre
émotion, il faut vous donner le temps de vous remettre; je veux aussi
préparer le jeune homme à cette entrevue tant désirée, car je présume
qu'il n'est pas moins impatient que vous.

--Je le crois, dit Cavalcanti.

--Eh bien, dans un petit quart d'heure nous sommes à vous.

--Vous me l'amenez donc? vous poussez donc la bonté jusqu'à me le
présenter vous-même?

--Non, je ne veux point me placer entre un père et son fils, vous serez
seuls, monsieur le major; mais soyez tranquille, au cas même où la voix
du sang resterait muette, il n'y aurait pas à vous tromper: il entrera
par cette porte. C'est un beau jeune homme blond, un peu trop blond
peut-être, de manières toutes prévenantes; vous verrez.

--À propos, dit le major, vous savez que je n'ai emporté avec moi que
les deux mille francs que ce bon abbé Busoni m'avait fait passer.
Là-dessus j'ai fait le voyage, et....

--Et vous avez besoin d'argent... c'est trop juste, cher monsieur
Cavalcanti. Tenez, voici pour faire un compte, huit billets de mille
francs.»

Les yeux du major brillèrent comme des escarboucles.

«C'est quarante mille francs que je vous redois, dit Monte-Cristo.

--Votre Excellence veut-elle un reçu? dit le major en glissant les
billets dans la poche intérieure de sa polonaise.

--À quoi bon? dit le comte.

--Mais pour vous décharger vis-à-vis de l'abbé Busoni.

--Eh bien, vous me donnerez un reçu général en touchant les quarante
derniers mille francs. Entre honnêtes gens, de pareilles précautions
sont inutiles.

--Ah! oui, c'est vrai, dit le major, entre honnêtes gens.

--Maintenant, un dernier mot, marquis.

--Dites.

--Vous permettez une petite recommandation, n'est-ce pas?

--Comment donc! Je la demande.

--Il n'y aurait pas de mal que vous quittassiez cette polonaise.

--Vraiment! dit le major en regardant le vêtement avec une certaine
complaisance.

--Oui, cela se porte encore à Via-Reggio, mais à Paris il y a déjà
longtemps que ce costume, quelque élégant qu'il soit, a passé de mode.

--C'est fâcheux, dit le Lucquois.

--Oh! si vous y tenez, vous le reprendrez en vous en allant.

--Mais que mettrai-je?

--Ce que vous trouverez dans vos malles.

--Comment, dans mes malles! je n'ai qu'un portemanteau.

--Avec vous sans doute. À quoi bon s'embarrasser? D'ailleurs, un vieux
soldat aime à marcher en leste équipage.

--Voilà justement pourquoi....

--Mais vous êtes homme de précaution, et vous avez envoyé vos malles en
avant. Elles sont arrivées hier à l'hôtel des Princes, rue Richelieu.
C'est là que vous avez retenu votre logement.

--Alors dans ces malles?

--Je présume que vous avez eu la précaution de faire enfermer par votre
valet de chambre tout ce qu'il vous faut: habits de ville, habits
d'uniforme. Dans les grandes circonstances, vous mettrez l'habit
d'uniforme, cela fait bien. N'oubliez pas votre croix. On s'en moque
encore en France, mais on en porte toujours.

--Très bien, très bien, très bien! dit le major qui marchait
d'éblouissements en éblouissements.

--Et maintenant dit Monte-Cristo, que votre coeur est affermi contre les
émotions trop vives, préparez-vous, cher monsieur Cavalcanti, à revoir
votre fils Andrea.»

Et faisant un charmant salut au Lucquois, ravi, en extase, Monte-Cristo
disparut derrière la tapisserie.


LVI

Andrea Cavalcanti.


Le comte de Monte-Cristo entra dans le salon voisin que Baptistin avait
désigné sous le nom de salon bleu, et où venait de le précéder un jeune
homme de tournure dégagée, assez élégamment vêtu, et qu'un cabriolet de
place avait, une demi-heure auparavant, jeté à la porte de l'hôtel.
Baptistin n'avait pas eu de peine à le reconnaître; c'était bien ce
grand jeune homme aux cheveux blonds, à la barbe rousse, aux yeux noirs,
dont le teint vermeil et la peau éblouissante de blancheur lui avaient
été signalés par son maître.

Quand le comte entra dans le salon, le jeune homme était négligemment
étendu sur un sofa, fouettant avec distraction sa botte d'un petit jonc
à pomme d'or.

En apercevant Monte-Cristo, il se leva vivement.

«Monsieur est le comte de Monte-Cristo? dit-il.

--Oui, monsieur, répondit celui-ci, et j'ai l'honneur de parler, je
crois, à monsieur le vicomte Andrea Cavalcanti?

--Le vicomte Andrea Cavalcanti, répéta le jeune homme en accompagnant
ces mots d'un salut plein de désinvolture.

--Vous devez avoir une lettre qui vous accrédite près de moi? dit
Monte-Cristo.

--Je ne vous en parlais pas à cause de la signature, qui m'a paru
étrange.

--Simbad le marin, n'est-ce pas?

--Justement. Or, comme je n'ai jamais connu d'autre Simbad le marin que
celui des _Mille et une Nuits_....

--Eh bien, c'est un de ses descendants, un de mes amis fort riche, un
Anglais plus qu'original, presque fou, dont le véritable nom est Lord
Wilmore.

--Ah! voilà qui m'explique tout, dit Andrea. Alors cela va à merveille.
C'est ce même Anglais que j'ai connu... à... oui, très bien!... Monsieur
le comte, je suis votre serviteur.

--Si ce que vous me faites l'honneur de me dire est vrai, répliqua en
souriant le comte, j'espère que vous serez assez bon pour me donner
quelques détails sur vous et votre famille.

--Volontiers, monsieur le comte, répondit le jeune homme avec une
volubilité qui prouvait la solidité de sa mémoire. Je suis, comme vous
l'avez dit, le vicomte Andrea Cavalcanti, fils du major Bartolomeo
Cavalcanti descendant des Cavalcanti inscrits au livre d'or de Florence.
Notre famille, quoique très riche encore puisque mon père possède un
demi-million de rente, a éprouvé bien des malheurs, et moi-même,
monsieur, j'ai été à l'âge de cinq ou six ans enlevé par un gouverneur
infidèle; de sorte que depuis quinze ans je n'ai point revu l'auteur de
mes jours. Depuis que j'ai l'âge de raison, depuis que je suis libre et
maître de moi, je le cherche, mais inutilement. Enfin cette lettre de
votre ami Simbad m'annonce qu'il est à Paris, et m'autorise à m'adresser
à vous pour en obtenir des nouvelles.

--En vérité, monsieur, tout ce que vous me racontez là est fort
intéressant, dit le comte, regardant avec une sombre satisfaction cette
mine dégagée, empreinte d'une beauté pareille à celle du mauvais ange,
et vous avez fort bien fait de vos conformer en toutes choses à
l'invitation de mon ami Simbad, car votre père est en effet ici et vous
cherche.»

Le comte, depuis son entrée au salon, n'avait pas perdu de vue le jeune
homme, il avait admiré l'assurance de son regard et la sûreté de sa
voix; mais à ces mots si naturels: _Votre père est en effet ici et vous
cherche_, le jeune Andrea fit un bond et s'écria:

«Mon père! mon père ici?

--Sans doute, répondit Monte-Cristo, votre père, le major Bartolomeo
Cavalcanti.»

L'impression de terreur répandue sur les traits du jeune homme s'effaça
presque aussitôt.

«Ah! oui, c'est vrai, dit-il, le major Bartolomeo Cavalcanti. Et vous
dites, monsieur le comte, qu'il est ici, ce cher père.

--Oui, monsieur. J'ajouterai même que je le quitte à l'instant, que
l'histoire qu'il m'a contée de ce fils chéri, perdu autrefois, m'a fort
touché; en vérité, ses douleurs, ses craintes, ses espérances à ce sujet
composeraient un poème attendrissant. Enfin il reçut un jour des
nouvelles qui lui annonçaient que les ravisseurs de son fils offraient
de le rendre, ou d'indiquer où il était, moyennant une somme assez
forte. Mais rien ne retint ce bon père; cette somme fut envoyée à la
frontière du Piémont, avec un passeport tout visé pour l'Italie. Vous
étiez dans le Midi de la France, je crois?

--Oui, monsieur, répondit Andrea d'un air assez embarrassé; oui, j'étais
dans le Midi de la France.

--Une voiture devait vous attendre à Nice?

--C'est bien cela, monsieur; elle m'a conduit de Nice à Gênes, de Gênes
à Turin, de Turin à Chambéry, de Chambéry à Pont-de-Beauvoisin, et de
Pont-de-Beauvoisin à Paris.

--À merveille! il espérait toujours vous rencontrer en chemin, car
c'était la route qu'il suivait lui-même; voilà pourquoi votre itinéraire
avait été tracé ainsi.

--Mais, dit Andrea, s'il m'eût rencontré, ce cher père, je doute qu'il
m'eût reconnu; je suis quelque peu changé depuis que je l'ai perdu de
vue.

--Oh! la voix du sang, dit Monte-Cristo.

--Ah! oui, c'est vrai, reprit le jeune homme, je n'y songeais pas à la
voix du sang.

--Maintenant, reprit Monte-Cristo, une seule chose inquiète le marquis
Cavalcanti, c'est ce que vous avez fait pendant que vous avez été
éloigné de lui; c'est de quelle façon vous avez été traité par vos
persécuteurs; c'est si l'on a conservé pour votre naissance tous les
égards qui lui étaient dus; c'est enfin s'il ne vous est pas resté de
cette souffrance morale à laquelle vous avez été exposé, souffrance pire
cent fois que la souffrance physique, quelque affaiblissement des
facultés dont la nature vous a si largement doué, et si vous croyez
vous-même pouvoir reprendre et soutenir dignement dans le monde le rang
qui vous appartient.

--Monsieur, balbutia le jeune homme étourdi, j'espère qu'aucun faux
rapport....

--Moi! J'ai entendu parler de vous pour la première fois par mon ami
Wilmore, le philanthrope. J'ai su qu'il vous avait trouvé dans une
position fâcheuse, j'ignore laquelle, et ne lui ai fait aucune question:
je ne suis pas curieux. Vos malheurs l'ont intéressé, donc vous étiez
intéressant. Il m'a dit qu'il voulait vous rendre dans le monde la
position que vous aviez perdue, qu'il chercherait votre père, qu'il le
trouverait; l'a cherché, il l'a trouvé, à ce qu'il paraît, puisqu'il est
là; enfin il m'a prévenu hier de votre arrivée, en me donnant encore
quelques autres instructions relatives à votre fortune; voilà tout. Je
sais que c'est un original, mon ami Wilmore, mais en même temps, comme
c'est un homme sûr, riche comme une mine d'or, qui, par conséquent, peut
se passer ses originalités sans qu'elles le ruinent, j'ai promis de
suivre ses instructions. Maintenant, monsieur, ne vous blessez pas de ma
question: comme je serai obligé de vous patronner quelque peu, je
désirerais savoir si les malheurs qui vous sont arrivés, malheurs
indépendants de votre volonté et qui ne diminuent en aucune façon la
considération que je vous porte, ne vous ont pas rendu quelque peu
étranger à ce monde dans lequel votre fortune et votre nom vous
appelaient à faire si bonne figure.

--Monsieur, répondit le jeune homme reprenant son aplomb au fur et à
mesure que le comte parlait, rassurez-vous sur ce point: les ravisseurs
qui m'ont éloigné de mon père, et qui, sans doute, avaient pour but de
me vendre plus tard à lui comme ils l'ont fait ont calculé que, pour
tirer un bon parti de moi, il fallait me laisser toute ma valeur
personnelle, et même l'augmenter encore, s'il était possible; j'ai donc
reçu une assez bonne éducation, et j'ai été traité par les larrons
d'enfants à peu près comme l'étaient dans l'Asie Mineure les esclaves
dont leurs maîtres faisaient des grammairiens, des médecins et des
philosophes, pour les vendre plus cher au marché de Rome.»

Monte-Cristo sourit avec satisfaction; il n'avait pas tant espéré, à ce
qu'il paraît, de M. Andrea Cavalcanti.

«D'ailleurs, reprit le jeune homme, s'il y avait en moi quelque défaut
d'éducation ou plutôt d'habitude du monde, on aurait, je suppose,
l'indulgence de les excuser, en considération des malheurs qui ont
accompagné ma naissance et poursuivi ma jeunesse.

--Eh bien, dit négligemment Monte-Cristo, vous en ferez ce que vous
voudrez, vicomte, car vous êtes le maître, et cela vous regarde; mais,
ma parole, au contraire, je ne dirais pas un mot de toutes ces
aventures, c'est un roman que votre histoire, et le monde, qui adore les
romans serrés entre deux couvertures de papier jaune, se défie
étrangement de ceux qu'il voit reliés en vélin vivant, fussent-ils dorés
comme vous pouvez l'être. Voilà la difficulté que je me permettrai de
vous signaler, monsieur le vicomte; à peine aurez-vous raconté à
quelqu'un votre touchante histoire, qu'elle courra dans le monde
complètement dénaturée. Vous serez obligé de vous poser en Antony, et le
temps des Antony est un peu passé. Peut-être aurez-vous un succès de
curiosité, mais tout le monde n'aime pas à se faire centre
d'observations et cible à commentaires. Cela vous fatiguera peut-être.

--Je crois que vous avez raison, monsieur le comte, dit le jeune homme
en pâlissant malgré lui, sous l'inflexible regard de Monte-Cristo; c'est
là un grave inconvénient.

--Oh! il ne faut pas non plus se l'exagérer dit Monte-Cristo; car, pour
éviter une faute, on tomberait dans une folie. Non, c'est un simple plan
de conduite à arrêter; et, pour un homme intelligent comme vous, ce plan
est d'autant plus facile à adopter qu'il est conforme à vos intérêts; il
faudra combattre, par des témoignages et par d'honorables amitiés, tout
ce que votre passé peut avoir d'obscur.»

Andrea perdit visiblement contenance.

«Je m'offrirais bien à vous comme répondant et caution, dit
Monte-Cristo; mais c'est chez moi une habitude morale de douter de mes
meilleurs amis, et un besoin de chercher à faire douter les autres;
aussi jouerais-je là un rôle hors de mon emploi, comme disent les
tragédiens, et je risquerais de me faire siffler, ce qui est inutile.

--Cependant, monsieur le comte, dit Andrea avec audace, en considération
de Lord Wilmore qui m'a recommandé à vous....

--Oui, certainement, reprit Monte-Cristo; mais Lord Wilmore ne m'a pas
laissé ignorer, cher monsieur Andrea, que vous aviez eu une jeunesse
quelque peu orageuse. Oh! dit le comte en voyant le mouvement que
faisait Andrea, je ne vous demande pas de confession; d'ailleurs, c'est
pour que vous n'ayez besoin de personne que l'on a fait venir de Lucques
M. le marquis Cavalcanti, votre père. Vous allez le voir, il est un peu
raide, un peu guindé; mais c'est une question d'uniforme, et quand on
saura que depuis dix-huit ans il est au service de l'Autriche, tout
s'excusera; nous ne sommes pas, en général, exigeants pour les
Autrichiens. En somme, c'est un père fort suffisant, je vous assure.

--Ah! vous me rassurez, monsieur; je l'avais quitté depuis si longtemps,
que je n'avais de lui aucun souvenir.

--Et puis, vous savez, une grande fortune fait passer sur bien des
choses.

--Mon père est donc réellement riche, monsieur?

--Millionnaire... cinq cent mille livres de rente.

--Alors, demanda le jeune homme avec anxiété, je vais me trouver dans
une position... agréable?

--Des plus agréables, mon cher monsieur; il vous fait cinquante mille
livres de rente par an pendant tout le temps que vous resterez à Paris.

--Mais j'y resterai toujours, en ce cas.

--Heu! qui peut répondre des circonstances, mon cher monsieur? l'homme
propose et Dieu dispose....»

Andrea poussa un soupir.

«Mais enfin, dit-il, tout le temps que je resterai à Paris, et...
qu'aucune circonstance ne me forcera pas de m'éloigner, cet argent dont
vous me parliez tout à l'heure m'est-il assuré?

--Oh! parfaitement.

--Par mon père? demanda Andrea avec inquiétude.

--Oui, mais garanti par Lord Wilmore, qui vous a, sur la demande de
votre père, ouvert un crédit de cinq mille francs par mois chez M.
Danglars, un des plus sûrs banquiers de Paris.

--Et mon père compte rester longtemps à Paris? demanda Andrea avec
inquiétude.

--Quelque jours seulement, répondit Monte-Cristo, son service ne lui
permet pas de s'absenter plus de deux ou trois semaines.

--Oh! ce cher père! dit Andrea visiblement enchanté de ce prompt départ.

--Aussi, dit Monte-Cristo, faisant semblant de se tromper à l'accent de
ces paroles; aussi je ne veux pas retarder d'un instant l'heure de votre
réunion. Êtes-vous préparé à embrasser ce digne M. Cavalcanti?

--Vous n'en doutez pas, je l'espère?

--Eh bien, entrez donc dans le salon, mon cher ami, et vous trouverez
votre père, qui vous attend.»

Andrea fit un profond salut au comte et entra dans le salon.

Le comte le suivit des yeux, et, l'ayant vu disparaître, poussa un
ressort correspondant à un tableau, lequel, en s'écartant du cadre,
laissait, par un interstice habilement ménagé, pénétrer la vue dans le
salon.

Andrea referma la porte derrière lui et s'avança vers le major, qui se
leva dès qu'il entendit le bruit des pas qui s'approchaient.

«Ah! monsieur et cher père, dit Andrea à haute voix et de manière que le
comte l'entendit à travers la porte fermée, est-ce bien vous?

--Bonjour, mon cher fils, fit gravement le major.

--Après tant d'années de séparation, dit Andrea en continuant de
regarder du côté de la porte, quel bonheur de nous revoir!

--En effet, la séparation a été longue.

--Ne nous embrassons-nous pas, monsieur? reprit Andrea.

--Comme vous voudrez, mon fils», dit le major.

Et les deux hommes s'embrassèrent comme on s'embrasse au
Théâtre-Français, c'est-à-dire en se passant la tête par-dessus
l'épaule.

«Ainsi donc nous voici réunis! dit Andrea.

--Nous voici réunis, reprit le major.

--Pour ne plus nous séparer?

--Si fait; je crois, mon cher fils, que vous regardez maintenant la
France comme une seconde patrie?

--Le fait est, dit le jeune homme, que je serais désespéré de quitter
Paris.

--Et moi, vous comprenez, je ne saurais vivre hors de Lucques. Je
retournerai donc en Italie aussitôt que je pourrai.

--Mais avant de partir, très cher père, vous me remettrez sans doute des
papiers à l'aide desquels il me sera facile de constater le sang dont je
sors.

--Sans aucun doute, car je viens exprès pour cela, et j'ai eu trop de
peine à vous rencontrer, afin de vous les remettre, pour que nous
recommencions encore à nous chercher; cela prendrait la dernière partie
de ma vie.

--Et ces papiers?

--Les voici.»

Andrea saisit avidement l'acte de mariage de son père, son certificat de
baptême à lui, et, après avoir ouvert le tout avec une avidité naturelle
à un bon fils, il parcourut les deux pièces avec une rapidité et une
habitude qui dénotaient le coup d'oeil le plus exercé en même temps que
l'intérêt le plus vif.

Lorsqu'il eut fini, une indéfinissable expression de joie brilla sur son
front; et regardant le major avec un étrange sourire:

«Ah çà! dit-il en excellent toscan, il n'y a donc pas de galère en
Italie?...»

Le major se redressa.

«Et pourquoi cela? dit-il.

--Qu'on y fabrique impunément de pareilles pièces? Pour la moitié de
cela, mon très cher père, en France on nous enverrait prendre l'air à
Toulon pour cinq ans.

--Plaît-il? dit le Lucquois en essayant de conquérir un air majestueux.

--Mon cher monsieur Cavalcanti, dit Andrea en pressant le bras du major,
combien vous donne-t-on pour être mon père?»

Le major voulut parler.

«Chut! dit Andrea en baissant la voix, je vais vous donner l'exemple de
la confiance; on me donne cinquante mille francs par an pour être votre
fils: par conséquent, vous comprenez bien que ce n'est pas moi qui
serai disposé à nier que vous soyez mon père.»

Le major regarda avec inquiétude autour de lui.

«Eh! soyez tranquille, nous sommes seuls, dit Andrea, d'ailleurs nous
parlons italien.

--Eh bien, à moi, dit le Lucquois, on me donne cinquante mille francs
une fois payés.

--Monsieur Cavalcanti, dit Andrea, avez-vous foi aux contes de fées?

--Non, pas autrefois, mais maintenant il faut bien que j'y croie.

--Vous avez donc eu des preuves?»

Le major tira de son gousset une poignée d'or.

«Palpables, comme vous voyez.

--Vous pensez donc que je puis croire aux promesses qu'on m'a faites?

--Je le crois.

--Et que ce brave homme de comte les tiendra?

--De point en point; mais, vous comprenez, pour arriver à ce but, il
faut jouer notre rôle.

--Comment donc?...

--Moi de tendre père....

--Moi, de fils respectueux.

--Puisqu'ils désirent que vous descendiez de moi....

--Qui, _ils_?

--Dame, je n'en sais rien, ceux qui vous ont écrit; n'avez vous pas reçu
une lettre?

--Si fait.

--De qui?

--D'un certain abbé Busoni.

--Que vous ne connaissez pas?

--Que je n'ai jamais vu.

--Que vous disait cette lettre?

--Vous ne me trahirez pas?

--Je m'en garderai bien, nos intérêts sont les mêmes.

--Alors lisez.»

Et le major passa une lettre au jeune homme.

Andrea lut à voix basse:

«Vous êtes pauvre, une vieillesse malheureuse vous attend. Voulez-vous
devenir sinon riche, du moins indépendant?

«Partez pour Paris à l'instant même, et allez réclamer à M. le comte de
Monte-Cristo, avenue des Champs-Élysées, n°30, le fils que vous avez eu
de la marquise de Corsinari, et qui vous a été enlevé à l'âge de cinq
ans.

«Ce fils se nomme Andrea Cavalcanti.

«Pour que vous ne révoquiez pas en doute l'attention qu'a le soussigné
de vous être agréable, vous trouverez ci-joint:

«1. Un bon de deux mille quatre cents livres toscanes, payable chez M.
Gozzi, à Florence;

«2. Une lettre d'introduction près de M. le comte de Monte-Cristo sur
lequel je vous crédite d'une somme de quarante-huit mille francs.

«Soyez chez le comte le 26 mai, à sept heures du soir.

                         «_Signé_: ABBÉ BUSONI.»

--C'est cela.

--Comment, c'est cela? Que voulez-vous dire? demanda le major.

--Je dis que j'ai reçu la pareille à peu près.

--Vous?

--Oui, moi.

--De l'abbé Busoni?

--Non.

--De qui donc?

--D'un Anglais, d'un certain Lord Wilmore, qui prend le nom de Simbad le
marin.

--Et que vous ne connaissez pas plus que je ne connais l'abbé Busoni?

--Si fait; moi, je suis plus avancé que vous.

--Vous l'avez vu?

--Oui, une fois.

--Où cela?

--Ah! justement voici ce que je ne puis pas vous dire; vous seriez aussi
savant que moi, et c'est inutile.

--Et cette lettre vous disait?...

--Lisez.»

«Vous êtes pauvre, et vous n'avez qu'un avenir misérable: voulez-vous
avoir un nom, être libre, être riche?»

--Parbleu! fit le jeune homme en se balançant sur ses talons, comme si
une pareille question se faisait!

«Prenez la chaise de poste que vous trouverez tout attelée en sortant de
Nice par la porte de Gênes. Passez par Turin, Chambéry et
Pont-de-Beauvoisin. Présentez-vous chez M. le comte de Monte-Cristo,
avenue des Champs-Élysées, le 26 mai, à sept heures du soir, et
demandez-lui votre père.

«Vous êtes le fils du marquis Bartolomeo Cavalcanti et de la marquise
Olivia Corsinari, ainsi que le constateront les papiers qui vous seront
remis par le marquis, et qui vous permettront de vous présenter sous ce
nom dans le monde parisien.

«Quant à votre rang, un revenu de cinquante mille livres par an vous
mettra à même de le soutenir.

«Ci-joint un bon de cinq mille livres payable sur M. Ferrea, banquier à
Nice, et une lettre d'introduction près du comte de Monte-Cristo, chargé
par moi de pourvoir à vos besoins.

                              «SIMBAD LE MARIN.»

«Hum! fit le major, c'est fort beau!

--N'est-ce pas?

--Vous avez vu le comte?

--Je le quitte.

--Et il a ratifié?

--Tout.

--Y comprenez-vous quelque chose?

--Ma foi non.

--Il y a une dupe dans tout cela.

--En tout cas, ce n'est ni vous ni moi?

--Non, certainement.

--Et bien, alors!...

--Peu nous importe, n'est-ce pas?

--Justement, c'est ce que je voulais dire, allons jusqu'au bout et
jouons serré.

--Soit; vous verrez que je suis digne de faire votre partie.

--Je n'en ai pas douté un seul instant, mon cher père.

--Vous me faites honneur, mon cher fils.»

Monte-Cristo choisit ce moment pour rentrer dans le salon. En entendant
le bruit de ses pas, les deux hommes se jetèrent dans les bras l'un de
l'autre; le comte les trouva embrassés.

«Eh bien! monsieur le marquis, dit Monte-Cristo, il paraît que vous avez
retrouvé un fils selon votre coeur?

--Ah! monsieur le comte, je suffoque de joie.

--Et vous, jeune homme?

--Ah! monsieur le comte, j'étouffe de bonheur.

--Heureux père! heureux enfant! dit le comte.

--Une seule chose m'attriste, dit le major; c'est la nécessité où je
suis de quitter Paris si vite.

--Oh! cher monsieur Cavalcanti, dit Monte-Cristo vous ne partirez pas,
je l'espère, que je ne vous aie présenté à quelques amis.

--Je suis aux ordres de monsieur le comte, dit le major.

--Maintenant, voyons, jeune homme, confessez-vous.

--À qui?

--Mais à monsieur votre père; dites-lui quelques mots de l'état de vos
finances.

--Ah! diable, fit Andrea, vous touchez la corde sensible.

--Entendez-vous, major? dit Monte-Cristo.

--Sans doute que je l'entends.

--Oui, mais comprenez-vous?

--À merveille.

--Il dit qu'il a besoin d'argent, ce cher enfant.

--Que voulez-vous que j'y fasse?

--Que vous lui en donniez, parbleu!

--Moi?

--Oui, vous.»

Monte-Cristo passa entre les deux hommes.

«Tenez! dit-il à Andrea en lui glissant un paquet de billets de banque à
la main.

--Qu'est-ce que cela?

--La réponse de votre père.

--De mon père?

--Oui. Ne venez-vous pas de laisser entendre que vous aviez besoin
d'argent?

--Oui. Eh bien?

--Eh bien! il me charge de vous remettre cela.

--A compte sur mes revenus?

--Non, pour vos frais d'installation.

--Oh! cher père!

--Silence, dit Monte-Cristo, vous voyez bien qu'il ne veut pas que je
dise que cela vient de lui.

--J'apprécie cette délicatesse, dit Andrea, en enfonçant ses billets de
banque dans le gousset de son pantalon.

--C'est bien, dit Monte-Cristo, maintenant, allez!

--Et quand aurons-nous l'honneur de revoir M. le comte? demanda
Cavalcanti.

--Ah! oui, demanda Andrea, quand aurons-nous cet honneur?

--Samedi, si vous voulez... oui... tenez... samedi. J'ai à dîner à ma
maison d'Auteuil, rue de la Fontaine, n°28, plusieurs personnes, et
entre autres M. Danglars, votre banquier, je vous présenterai à lui, il
faut bien qu'il vous connaisse tous les deux pour vous compter votre
argent.

--Grande tenue? demanda à demi-voix le major.

--Grande tenue: uniforme, croix, culotte courte.

--Et moi? demanda Andrea.

--Oh! vous, très simplement: pantalon noir, bottes vernies, gilet blanc,
habit noir ou bleu, cravate longue; prenez Blin ou Véronique pour vous
habiller. Si vous ne connaissez pas leurs adresses, Baptistin vous les
donnera. Moins vous affecterez de prétention dans votre mise, étant
riche comme vous l'êtes, meilleur effet cela fera. Si vous achetez des
chevaux, prenez-les chez Devedeux; si vous achetez un phaéton, allez
chez Baptiste.

--À quelle heure pourrons-nous nous présenter? demanda le jeune homme.

--Mais vers six heures et demie.

--C'est bien, on y sera», dit le major en portant la main à son chapeau.

Les deux Cavalcanti saluèrent le comte et sortirent. Le comte s'approcha
de la fenêtre, et les vit qui traversaient la cour bras dessus, bras
dessous.

«En vérité, dit-il, voilà deux grands misérables! Quel malheur que ce ne
soit pas véritablement le père et le fils!»

Puis après un instant de sombre réflexion:

«Allons chez les Morrel, dit-il; je crois que le dégoût m'écoeure encore
plus que la haine.»




LVII

L'enclos à la luzerne.


Il faut que nos lecteurs nous permettent de les ramener à cet enclos qui
confine à la maison de M. de Villefort, et, derrière la grille envahie
par des marronniers, nous retrouverons des personnages de notre
connaissance.

Cette fois Maximilien est arrivé le premier. C'est lui qui a collé son
oeil contre la cloison, et qui guette dans le jardin profond une ombre
entre les arbres et le craquement d'un brodequin de soie sur le sable
des allées.

Enfin, le craquement tant désiré se fit entendre, et au lieu d'une ombre
ce furent deux ombres qui s'approchèrent. Le retard de Valentine avait
été occasionné par une visite de Mme Danglars et d'Eugénie, visite qui
était prolongée au-delà de l'heure où Valentine était attendue. Alors,
pour ne pas manquer à son rendez-vous, la jeune fille avait proposé à
Mlle Danglars une promenade au jardin, voulant montrer à Maximilien
qu'il n'y avait point de sa faute dans le retard dont sans doute il
souffrait.

Le jeune homme comprit tout avec cette rapidité d'intuition particulière
aux amants et son coeur fut soulagé. D'ailleurs, sans arriver à la
portée de la voix, Valentine dirigea sa promenade de manière que
Maximilien pût la voir passer et repasser, et chaque fois qu'elle
passait et repassait, un regard inaperçu de sa compagne, mais jeté de
l'autre côté de la grille et recueilli par le jeune homme, lui disait:

«Prenez patience, ami, vous voyez qu'il n'y a point de ma faute.»

Et Maximilien, en effet, prenait patience tout en admirant ce contraste
entre les deux jeunes filles: entre cette blonde aux yeux languissants
et à la taille inclinée comme un beau saule, et cette brune aux yeux
fiers et à la taille droite comme un peuplier; puis il va sans dire que
dans cette comparaison entre deux natures si opposées, tout l'avantage,
dans le coeur du jeune homme du moins, était pour Valentine.

Au bout d'une demi-heure de promenade, les deux jeunes filles
s'éloignèrent. Maximilien comprit que le terme de la visite de Mme
Danglars était arrivé.

En effet, un instant après, Valentine reparut seule. De crainte qu'un
regard indiscret ne suivît son retour, elle venait lentement; et, au
lieu de s'avancer directement vers la grille, elle alla s'asseoir sur un
banc, après avoir sans affectation interrogé chaque touffe de feuillage
et plongé son regard dans le fond de toutes les allées.

Ces précautions prises, elle courut à la grille.

«Bonjour, Valentine, dit une voix.

--Bonjour, Maximilien; je vous ai fait attendre, mais vous avez vu la
cause?

--Oui, j'ai reconnu Mlle Danglars; je ne vous croyais pas si liée avec
cette jeune personne.

--Qui vous a donc dit que nous étions liées, Maximilien?

--Personne; mais il m'a semblé que cela ressortait de la façon dont vous
vous donnez le bras, de la façon dont vous causiez: on eût dit deux
compagnes de pension se faisant des confidences.

--Nous nous faisions nos confidences, en effet, dit Valentine, elle
m'avouait sa répugnance pour un mariage avec M. de Morcerf, et moi, je
lui avouais de mon côté que je regardais comme un malheur d'épouser M.
d'Épinay.

--Chère Valentine!

--Voilà pourquoi, mon ami, continua la jeune fille, vous avez vu cette
apparence d'abandon entre moi et Eugénie; c'est que, tout en parlant de
l'homme que je ne puis aimer, je pensais à l'homme que j'aime.

--Que vous êtes bonne en toutes choses, Valentine, et que vous avez en
vous une chose que Mlle Danglars n'aura jamais: c'est ce charme indéfini
qui est à la femme ce que le parfum est à la fleur, ce que la saveur est
au fruit; car ce n'est pas le tout pour une fleur que d'être belle, ce
n'est pas le tout pour un fruit que d'être beau.

--C'est votre amour qui vous fait voir les choses ainsi, Maximilien.

--Non, Valentine, je vous jure. Tenez, je vous regardais toutes deux
tout à l'heure, et, sur mon honneur, tout en rendant justice à la beauté
de Mlle Danglars, je ne comprenais pas qu'un homme devînt amoureux
d'elle.

--C'est que, comme vous le disiez, Maximilien, j'étais là, et que ma
présence vous rendait injuste.

--Non... mais dites-moi... une question de simple curiosité, et qui
émane de certaines idées que je me suis faites sur Mlle Danglars.

--Oh! bien injustes, sans que je sache lesquelles certainement. Quand
vous nous jugez, nous autres pauvres femmes, nous ne devons pas nous
attendre à l'indulgence.

--Avec cela qu'entre vous vous êtes bien justes les unes envers les
autres!

--Parce que, presque toujours, il y a de la passion dans nos jugements.
Mais revenez à votre question.

--Est-ce parce que Mlle Danglars aime quelqu'un qu'elle redoute son
mariage avec M. de Morcerf?

--Maximilien, je vous ai dit que je n'étais pas l'amie d'Eugénie.

--Eh! mon Dieu! dit Morrel, sans être amies, les jeunes filles se font
des confidences; convenez que vous lui avez fait quelques questions
là-dessus. Ah! je vous vois sourire.

--S'il en est ainsi, Maximilien, ce n'est pas la peine que nous ayons
entre nous cette cloison de planches.

--Voyons, que vous a-t-elle dit?

--Elle m'a dit qu'elle n'aimait personne, dit Valentine; qu'elle avait
le mariage en horreur; que sa plus grande joie eût été de mener une vie
libre et indépendante, et qu'elle désirait presque que son père perdît
sa fortune pour se faire artiste comme son amie, Mlle Louise d'Armilly.

--Ah! vous voyez!

--Eh bien, qu'est-ce que cela prouve? demanda Valentine.

--Rien, répondit en souriant Maximilien.

--Alors, dit Valentine, pourquoi souriez-vous à votre tour?

--Ah! dit Maximilien, vous voyez bien que, vous aussi, vous regardez,
Valentine.

--Voulez-vous que je m'éloigne?

--Oh! non! non pas! Mais revenons à vous.

--Ah! oui, c'est vrai, car à peine avons-nous dix minutes à passer
ensemble.

--Mon Dieu! s'écria Maximilien consterné.

--Oui, Maximilien, vous avez raison, dit avec mélancolie Valentine, et
vous avez là une pauvre amie. Quelle existence je vous fais passer,
pauvre Maximilien, vous si bien fait pour être heureux! Je me le
reproche amèrement, croyez-moi.

--Eh bien, que vous importe, Valentine: si je me trouve heureux ainsi;
si cette attente éternelle me semble payée, à moi, par cinq minutes de
votre vue, par deux mots de votre bouche, et par cette conviction
profonde, éternelle, que Dieu n'a pas créé deux coeurs aussi en harmonie
que les nôtres, et ne les a pas presque miraculeusement réunis, surtout
pour les séparer.

--Bon, merci, espérez pour nous deux, Maximilien: cela me rend à moitié
heureuse.

--Que vous arrive-t-il donc encore, Valentine, que vous me quittez si
vite?

--Je ne sais; Mme de Villefort m'a fait prier de passer chez elle pour
une communication de laquelle dépend, m'a-t-elle fait dire, une portion
de ma fortune. Eh! mon Dieu, qu'ils la prennent ma fortune, je suis trop
riche, et qu'après me l'avoir prise ils me laissent tranquille et libre;
vous m'aimerez tout autant pauvre, n'est-ce pas, Morrel?

--Oh! je vous aimerai toujours, moi; que m'importe richesse ou pauvreté,
si ma Valentine était près de moi et que je fusse sûr que personne ne me
la pût ôter! Mais cette communication, Valentine, ne craignez-vous point
que ce ne soit quelque nouvelle relative à votre mariage?

--Je ne le crois pas.

--Cependant, écoutez-moi, Valentine, et ne vous effrayez pas, car tant
que je vivrai je ne serai pas à une autre.

--Vous croyez me rassurer en me disant cela, Maximilien?

--Pardon! vous avez raison, je suis un brutal. Eh bien, je voulais donc
vous dire que l'autre jour j'ai rencontré M. de Morcerf.

--Eh bien?

--M. Franz est son ami, comme vous savez.

--Oui; eh bien?

--Eh bien, il a reçu une lettre de Franz, qui lui annonce son prochain
retour.»

Valentine pâlit et appuya sa main contre la grille.

«Ah! mon Dieu! dit-elle, si c'était cela! Mais non, la communication ne
viendrait pas de Mme de Villefort.

--Pourquoi cela?

--Pourquoi... je n'en sais rien... mais il me semble que Mme de
Villefort, tout en ne s'y opposant point franchement, n'est pas
sympathique à ce mariage.

--Eh bien, mais, Valentine, il me semble que je vais l'adorer, Mme de
Villefort.

--Oh! ne vous pressez pas, Maximilien, dit Valentine avec un triste
sourire.

--Enfin, si elle est antipathique à ce mariage, ne fût-ce que pour le
rompre, peut-être ouvrirait-elle l'oreille à quelque autre proposition.

--Ne croyez point cela, Maximilien; ce ne sont point les maris que Mme
de Villefort repousse, c'est le mariage.

--Comment? le mariage! Si elle déteste si fort le mariage, pourquoi
s'est-elle mariée elle-même?

--Vous ne me comprenez pas, Maximilien; ainsi, lorsqu'il y a un an j'ai
parlé de me retirer dans un couvent, elle avait, malgré les observations
qu'elle avait cru devoir faire, adopté ma proposition avec joie; mon
père même y avait consenti, à son instigation, j'en suis sûre; il n'y
eut que mon pauvre grand-père qui m'a retenue. Vous ne pouvez vous
figurer, Maximilien, quelle expression il y a dans les yeux de ce pauvre
vieillard, qui n'aime que moi au monde, et qui, Dieu me pardonne si
c'est un blasphème, et qui n'est aimé au monde que de moi. Si vous
saviez, quand il a appris ma résolution, comme il m'a regardée, ce qu'il
y avait de reproche dans ce regard et de désespoir dans ces larmes qui
roulaient sans plaintes, sans soupirs, le long de ses joues immobiles!
Ah! Maximilien, j'ai éprouvé quelque chose comme un remords, je me suis
jetée à ses pieds en lui criant: «Pardon! pardon! mon père! On fera de
moi ce qu'on voudra, mais je ne vous quitterai jamais.» Alors il leva
les yeux au ciel!... Maximilien, je puis souffrir beaucoup, ce regard de
mon vieux grand-père m'a payée d'avance pour ce que je souffrirai.

--Chère Valentine! vous êtes un ange, et je ne sais vraiment pas comment
j'ai mérité, en sabrant à droite et à gauche des Bédouins, à moins que
Dieu ait considéré que ce sont des infidèles, je ne sais pas comment
j'ai mérité que vous vous révéliez à moi. Mais enfin, voyons, Valentine,
quel est donc l'intérêt de Mme de Villefort à ce que vous ne vous
mariiez pas?

--N'avez-vous pas entendu tout à l'heure que je vous disais que j'étais
riche, Maximilien, trop riche? J'ai, du chef de ma mère, près de
cinquante mille livres de rente; mon grand-père et ma grand-mère, le
marquis et la marquise de Saint-Méran, doivent m'en laisser autant; M.
Noirtier a bien visiblement l'intention de me faire sa seule héritière.
Il en résulte donc que, comparativement à moi, mon frère Édouard, qui
n'attend, du côté de Mme de Villefort, aucune fortune, est pauvre. Or,
Mme de Villefort aime cet enfant avec adoration, et si je fusse entrée
en religion, toute ma fortune, concentrée sur mon père, qui héritait du
marquis, de la marquise et de moi, revenait à son fils.

--Oh! que c'est étrange cette cupidité dans une jeune et belle femme!

--Remarquez que ce n'est point pour elle, Maximilien, mais pour son
fils, et que ce que vous lui reprochez comme un défaut, au point de vue
de l'amour maternel, est presque une vertu.

--Mais voyons, Valentine, dit Morrel, si vous abandonniez une portion de
cette fortune à ce fils.

--Le moyen de faire une pareille proposition, dit Valentine, et surtout
à une femme qui a sans cesse à la bouche le mot de désintéressement?

--Valentine, mon amour m'est toujours resté sacré, et comme toute chose
sacrée, je l'ai couvert du voile de mon respect et enfermé dans mon
coeur; personne au monde, pas même ma soeur, ne se doute donc de cet
amour que je n'ai confié à qui que ce soit au monde. Valentine, me
permettez-vous de parler de cet amour à un ami?»

Valentine tressaillit.

«À un ami? dit-elle. Oh! mon Dieu! Maximilien, je frissonne rien qu'à
vous entendre parler ainsi! À un ami? et qui donc est cet ami?

--Écoutez, Valentine: avez-vous jamais senti pour quelqu'un une de ces
sympathies irrésistibles qui font que, tout en voyant cette personne
pour la première fois, vous croyez la connaître depuis longtemps, et
vous vous demandez où et quand vous l'avez vue, si bien que, ne pouvant
vous rappeler ni le lieu ni le temps, vous arrivez à croire que c'est
dans un monde antérieur au nôtre, et que cette sympathie n'est qu'un
souvenir qui se réveille?

--Oui.

--Eh bien, voilà ce que j'ai éprouvé la première fois que j'ai vu cet
homme extraordinaire.

--Un homme extraordinaire?

--Oui.

--Que vous connaissez depuis longtemps alors?

--Depuis huit ou dix jours à peine.

--Et vous appelez votre ami un homme que vous connaissez depuis huit
jours? Oh! Maximilien, je vous croyais plus avare de ce beau nom d'ami.

--Vous avez raison en logique, Valentine; mais dites ce que vous
voudrez, rien ne me fera revenir sur ce sentiment instinctif. Je crois
que cet homme sera mêlé à tout ce qui m'arrivera de bien dans l'avenir,
que parfois son regard profond semble connaître et sa main puissante
diriger.

--C'est donc un devin? dit en souriant Valentine.

--Ma foi, dit Maximilien, je suis tenté de croire souvent qu'il
devine... le bien surtout.

--Oh! dit Valentine tristement, faites-moi connaître cet homme,
Maximilien, que je sache de lui si je serai assez aimée pour me
dédommager de tout ce que j'ai souffert.

--Pauvre amie! mais vous le connaissez!

--Moi?

--Oui. C'est celui qui a sauvé la vie à votre belle-mère et à son fils.


--Le comte de Monte-Cristo?

--Lui-même.

--Oh! s'écria Valentine, il ne peut jamais être mon ami, il est trop
celui de ma belle-mère.

--Le comte, l'ami de votre belle-mère, Valentine? mon instinct ne
faillirait pas à ce point; je suis sûr que vous vous trompez.

--Oh! si vous saviez, Maximilien! mais ce n'est plus Édouard qui règne à
la maison, c'est le comte: recherché de madame de Villefort, qui voit en
lui le résumé des connaissances humaines; admiré, entendez-vous, admiré
de mon père, qui dit n'avoir jamais entendu formuler avec plus
d'éloquence des idées plus élevées; idolâtré d'Édouard, qui, malgré sa
peur des grands yeux noirs du comte, court à lui aussitôt qu'il le voit
arriver, et lui ouvre la main, où il trouve toujours quelque jouet
admirable: M. de Monte-Cristo n'est pas ici chez mon père; M. de
Monte-Cristo n'est pas ici chez Mme de Villefort: M. de Monte-Cristo est
chez lui.

--Eh bien, chère Valentine, si les choses sont ainsi que vous dites,
vous devez déjà ressentir ou vous ressentirez bientôt les effets de sa
présence. Il rencontre Albert de Morcerf en Italie, c'est pour le tirer
des mains des brigands; il aperçoit Mme Danglars, c'est pour lui faire
un cadeau royal; votre belle-mère et votre frère passent devant sa
porte, c'est pour que son Nubien leur sauve la vie. Cet homme a
évidemment reçu le pouvoir d'influer sur les choses. Je n'ai jamais vu
des goûts plus simples alliés à une haute magnificence. Son sourire est
si doux, quand il me l'adresse que j'oublie combien les autres trouvent
son sourire amer. Oh! dites-moi, Valentine, vous a-t-il souri ainsi?
S'il l'a fait, vous serez heureuse.

--Moi! dit la jeune fille, oh! mon Dieu! Maximilien, il ne me regarde
seulement pas, ou plutôt, si je passe par hasard, il détourne la vue de
moi. Oh! il n'est pas généreux, allez! ou il n'a pas ce regard profond
qui lit au fond des coeurs, et que vous lui supposez à tort; car s'il
eût été généreux, me voyant seule et triste au milieu de toute cette
maison, il m'eût protégée de cette influence qu'il exerce; et puisqu'il
joue, à ce que vous prétendez, le rôle de soleil, il eût réchauffé mon
coeur à l'un de ses rayons. Vous dites qu'il vous aime, Maximilien; eh!
mon Dieu, qu'en savez-vous? Les hommes font gracieux visage à un
officier de cinq pieds six pouces comme vous, qui a une longue moustache
et un grand sabre, mais ils croient pouvoir écraser sans crainte une
pauvre fille qui pleure.

--Oh! Valentine! vous vous trompez, je vous jure.

--S'il en était autrement, voyons, Maximilien, s'il me traitait
diplomatiquement, c'est-à-dire en homme qui, d'une façon ou de l'autre,
veut s'impatroniser dans la maison, il m'eût, ne fût-ce qu'une seule
fois honorée de ce sourire que vous me vantez si fort, mais non, il m'a
vue malheureuse, il comprend que je ne puis lui être bonne à rien, et il
ne fait pas même attention à moi. Qui sait même si, pour faire sa cour à
mon père, à Mme de Villefort ou à mon frère, il ne me persécutera point
aussi en tant qu'il sera en son pouvoir de le faire? Voyons,
franchement, je ne suis pas une femme que l'on doive mépriser ainsi sans
raison; vous me l'avez dit. Ah! pardonnez-moi, continua la jeune fille
en voyant l'impression que ces paroles produisaient sur Maximilien, je
suis mauvaise, et je vous dis là sur cet homme des choses que je ne
savais pas même avoir dans le coeur. Tenez, je ne nie pas que cette
influence dont vous me parlez existe, et qu'il ne l'exerce même sur moi;
mais s'il l'exerce, c'est d'une manière nuisible et corruptrice, comme
vous le voyez, de bonnes pensées.

--C'est bien, Valentine, dit Morrel avec un soupir, n'en parlons plus;
je ne lui dirai rien.

--Hélas! mon ami, dit Valentine, je vous afflige, je le vois. Oh! que ne
puis-je vous serrer la main pour vous demander pardon! Mais enfin je ne
demande pas mieux que d'être convaincue; dites, qu'a donc fait pour vous
ce comte de Monte-Cristo?

--Vous m'embarrassez fort, je l'avoue, Valentine, en me demandant ce que
le comte a fait pour moi: rien d'ostensible, je le sais bien. Aussi,
comme je vous l'ai déjà dit, mon affection pour lui est-elle tout
instinctive et n'a-t-elle rien de raisonné. Est-ce que le soleil m'a
fait quelque chose? Non; il me réchauffe, et à sa lumière je vous vois,
voilà tout. Est-ce que tel ou tel parfum a fait quelque chose pour moi?
Non; son odeur récrée agréablement un de mes sens. Je n'ai pas autre
chose à dire quand on me demande pourquoi je vante ce parfum, mon amitié
pour lui est étrange comme la sienne pour moi. Une voix secrète
m'avertit qu'il y a plus que du hasard dans cette amitié imprévue et
réciproque. Je trouve de la corrélation jusque dans ses plus simples
actions, jusque dans ses plus secrètes pensées entre mes actions et mes
pensées. Vous allez encore rire de moi, Valentine, mais depuis que je
connais cet homme, l'idée absurde m'est venue que tout ce qui m'arrive
de bien émane de lui. Cependant, j'ai vécu trente ans sans avoir eu
besoin de ce protecteur, n'est-ce pas? n'importe, tenez, un exemple: il
m'a invité à dîner pour samedi, c'est naturel au point où nous en
sommes, n'est-ce pas? Eh bien, qu'ai-je su depuis? Votre père est invité
à ce dîner, votre mère y viendra. Je me rencontrerai avec eux, et qui
sait ce qui résultera dans l'avenir de cette entrevue? Voilà des
circonstances fort simples en apparence; cependant, moi, je vois
là-dedans quelque chose qui m'étonne; j'y puise une confiance étrange.
Je me dis que le comte, cet homme singulier qui devine tout, a voulu me
faire trouver avec M. et Mme de Villefort, et quelquefois je cherche, je
vous le jure, à lire dans ses yeux s'il a deviné mon amour.

--Mon bon ami, dit Valentine, je vous prendrais pour un visionnaire, et
j'aurais véritablement peur pour votre bon sens, si je n'écoutais de
vous que de semblables raisonnements. Quoi! vous voyez autre chose que
du hasard dans cette rencontre? En vérité, réfléchissez donc. Mon père,
qui ne sort jamais, a été sur le point dix fois de refuser cette
invitation à Mme de Villefort, qui, au contraire, brûle du désir de voir
chez lui ce nabab extraordinaire, et c'est à grand-peine qu'elle a
obtenu qu'il l'accompagnerait. Non, non, croyez-moi, je n'ai, à part
vous, Maximilien d'autre secours à demander dans ce monde qu'à mon
grand-père, un cadavre! d'autre appui à chercher que dans ma pauvre
mère, une ombre!

--Je sens que vous avez raison, Valentine, et que la logique est pour
vous, dit Maximilien; mais votre douce voix, toujours si puissante sur
moi, aujourd'hui, ne me convainc pas.

--Ni la vôtre non plus, dit Valentine, et j'avoue que si vous n'avez
pas d'autre exemple à me citer....

--J'en ai un, dit Maximilien en hésitant; mais en vérité, Valentine, je
suis forcé de l'avouer moi-même, il est encore plus absurde que le
premier.

--Tant pis, dit en souriant Valentine.

--Et cependant, continua Morrel, il n'en est pas moins concluant pour
moi, homme tout d'inspiration et de sentiment, et qui ai quelquefois,
depuis dix ans que je sers, dû la vie à un de ces éclairs intérieurs qui
vous dictent un mouvement en avant ou en arrière, pour que la balle qui
devait vous tuer passe à côté de vous.

--Cher Maximilien, pourquoi ne pas faire honneur à mes prières de cette
déviation des balles? Quand vous êtes là-bas, ce n'est plus pour moi que
je prie Dieu et ma mère, c'est pour vous.

--Oui, depuis que je vous connais, dit en souriant Morrel; mais avant
que je vous connusse, Valentine?

--Voyons, puisque vous ne voulez rien me devoir, méchant, revenez donc à
cet exemple que vous-même avouez être absurde.

--Eh bien, regardez par les planches, et voyez là-bas, à cet arbre, le
cheval nouveau avec lequel je suis venu.

--Oh! l'admirable bête! s'écria Valentine, pourquoi ne l'avez-vous pas
amené près de la grille? je lui eusse parlé et il m'eût entendue.

--C'est en effet, comme vous le voyez, une bête d'un assez grand prix,
dit Maximilien. Eh bien, vous savez que ma fortune est bornée,
Valentine, et que je suis ce qu'on appelle un homme raisonnable. Eh
bien, j'avais vu chez un marchand de chevaux ce magnifique _Médéah_, je
le nomme ainsi. Je demandai quel était son prix: on me répondit quatre
mille cinq cents francs; je dus m'abstenir, comme vous le comprenez
bien, de le trouver beau plus longtemps, et je partis, je l'avoue, le
coeur assez gros, car le cheval m'avait tendrement regardé, m'avait
caressé avec sa tête et avait caracolé sous moi de la façon la plus
coquette et la plus charmante. Le même soir j'avais quelques amis à la
maison: M. de Château-Renaud, M. Debray et cinq ou six autres mauvais
sujets que vous avez le bonheur de ne pas connaître, même de nom. On
proposa une bouillotte; je ne joue jamais, car je ne suis pas assez
riche pour pouvoir perdre, ni assez pauvre pour désirer gagner. Mais
j'étais chez moi, vous comprenez, je n'avais autre chose à faire que
d'envoyer chercher des cartes, et c'est ce que je fis.

«Comme on se mettait à table, M. de Monte-Cristo arriva. Il prit sa
place, on joua, et, moi, je gagnai; j'ose à peine vous avouer cela,
Valentine, je gagnai cinq mille francs. Nous nous quittâmes à minuit. Je
n'y pus tenir, je pris un cabriolet et me fis conduire chez mon marchand
de chevaux. Tout palpitant, tout fiévreux, je sonnai; celui qui vint
m'ouvrir dut me prendre pour un fou. Je m'élançai de l'autre côté de la
porte à peine ouverte. J'entrai dans l'écurie, je regardai au râtelier.
Oh! bonheur! _Médéah_ grignotait son foin. Je saute sur une selle; je la
lui applique moi-même sur le dos, je lui passe la bride, _Médéah_ se
prête de la meilleure grâce du monde à cette opération! Puis, déposant
les quatre mille cinq cents francs entre les mains du marchand
stupéfait, je reviens ou plutôt je passe la nuit à me promener dans les
Champs-Élysées. Eh bien, j'ai vu de la lumière à la fenêtre du comte, il
m'a semblé apercevoir son ombre derrière les rideaux. Maintenant
Valentine, je jurerais que le comte a su que je désirais ce cheval, et
qu'il a perdu exprès pour me le faire gagner.

--Mon cher Maximilien, dit Valentine, vous êtes trop fantastique, en
vérité... vous ne m'aimerez pas longtemps.... Un homme qui fait ainsi de
la poésie ne saurait s'étioler à plaisir dans une passion monotone comme
la nôtre.... Mais, grand Dieu! tenez, on m'appelle... entendez-vous?

--Oh! Valentine, dit Maximilien, par le petit jour de la cloison...
votre doigt le plus petit, que je le baise.

--Maximilien, nous avions dit que nous serions l'un pour l'autre deux
voix, deux ombres!

--Comme il vous plaira, Valentine.

--Serez-vous heureux si je fais ce que vous voulez?

--Oh! oui.»

Valentine monta sur un banc et passa, non pas son petit doigt à travers
l'ouverture, mais sa main tout entière par-dessus la cloison.

Maximilien poussa un cri, et s'élançant à son tour sur la borne, saisit
cette main adorée et y appliqua ses lèvres ardentes; mais aussitôt la
petite main glissa entre les siennes, et le jeune homme entendit fuir
Valentine, effrayée peut-être de la sensation qu'elle venait d'éprouver!
