balzac
 Il donna quatre
mille cinq cents francs à Lucien, à la condition de mettre dans son
endos _valeur reçue en soieries_. Lucien alla sur-le-champ voir
Braulard et fit très-bien les choses avec lui pour assurer à Coralie
un beau succès. Braulard promit de venir et vint à la répétition
générale afin de convenir des endroits où ses romains déploieraient
leurs battoirs de chair, et enlèveraient le succès. Lucien remit le
reste de son argent à Coralie en lui cachant sa démarche auprès de
Camusot; il calma les inquiétudes de l'actrice et de Bérénice, qui
déjà ne savaient comment faire aller le ménage. Martinville, un des
hommes de ce temps qui connaissaient le mieux le théâtre, était venu
plusieurs fois faire répéter le rôle de Coralie. Lucien avait obtenu
de plusieurs rédacteurs royalistes la promesse d'articles favorables,
il ne soupçonnait donc pas le malheur. La veille du début de Coralie,
il arriva quelque chose de funeste à Lucien. Le livre de d'Arthez
avait paru. Le rédacteur en chef du journal d'Hector Merlin donna
l'ouvrage à Lucien comme à l'homme le plus capable d'en rendre compte:
il devait sa fatale réputation en ce genre aux articles qu'il avait
faits sur Nathan. Il y avait du monde au bureau, tous les rédacteurs
s'y trouvaient. Martinville y était venu s'entendre sur un point de
la polémique générale adoptée par les journaux royalistes contre les
journaux libéraux. Nathan, Merlin, tous les collaborateurs du _Réveil_
s'y entretenaient de l'influence du journal semi-hebdomadaire de Léon
Giraud, influence d'autant plus pernicieuse que le langage en était
prudent, sage et modéré. On commençait à parler du Cénacle de la rue
des Quatre-Vents, on l'appelait une Convention. Il avait été décidé
que les journaux royalistes feraient une guerre à mort et systématique
à ces dangereux adversaires, qui devinrent en effet les metteurs en
œuvre de la Doctrine, cette fatale secte qui renversa les Bourbons,
dès le jour où la plus mesquine des vengeances amena le plus brillant
écrivain royaliste à s'allier avec elle.