balzac


--Un petit imbécile, dit Georges. Sans lui, le comte se serait amusé.
C'est égal, la leçon est bonne, et si jamais on me reprend à parler en
voiture!...

--Oh! c'est bien bête, dit Joseph Bridau.

--Et commun, fit Mistigris. _Trop parler suit_, d'ailleurs.

Pendant que les affaires se traitaient entre monsieur Margueron et le
comte de Sérisy, assistés chacun de leurs notaires, et en présence de
monsieur de Reybert, l'ex-régisseur était allé d'un pas lent à son
pavillon. Il y entra sans rien voir et s'assit sur le canapé du salon,
où le petit Husson se mit dans un coin hors de sa vue, car la figure
blême du protecteur de sa mère l'épouvanta.

--Eh bien! mon ami, dit Estelle en entrant assez fatiguée par tout ce
qu'elle venait de faire, qu'as-tu donc?

--Ma chère, nous sommes perdus, et perdus sans ressources. Je ne suis
plus régisseur de Presles, je n'ai plus la confiance du comte.

--Et d'où vient?

--Le père Léger, qui était dans la voiture de Pierrotin, l'a mis au
fait de l'affaire des Moulineaux; mais ce n'est pas là ce qui m'a pour
jamais aliéné sa protection...

--Hé! quoi?

--Oscar a mal parlé de la comtesse, et il a révélé les maladies de
monsieur...

--Oscar!... s'écria madame Moreau. Tu es puni, mon cher, par où tu as
péché. C'était bien la peine de nourrir ce serpent-là dans ton sein?...
Combien de fois je t'ai dit...

--Assez! fit Moreau d'une voix altérée.

En ce moment, Estelle et son mari découvrirent Oscar tapi dans un coin.
Moreau fondit sur le malheureux enfant comme un milan sur sa proie,
l'empoigna par le collet de sa petite redingote olive et l'amena au
jour d'une croisée.

--Parle! qu'as-tu donc dit à monseigneur dans la voiture? quel démon
a délié ta langue, toi qui restes hébété toutes les fois que je
t'interroge? Quelle était ton idée? lui dit le régisseur avec une
épouvantable violence.

Trop hébété pour pleurer, Oscar garda le silence en restant immobile
comme une statue.

--Viens demander pardon à Son Excellence! dit Moreau.

--Est-ce que Son Excellence s'inquiète d'une pareille vermine? s'écria
la furieuse Estelle.