balzac
..
Ceci est digne de tout ce que tu as commis de mal contre moi depuis
neuf ans.

--Mes enfants, mes enfants, embrassez-vous! dit le père. Vous êtes deux
anges.

--Non, laissez-moi, cria la comtesse que Goriot avait prise par le bras
et qui secoua l'embrassement de son père. Elle a moins de pitié pour
moi que n'en aurait mon mari. Ne dirait-on pas qu'elle est l'image de
toutes les vertus!

--J'aime encore mieux passer pour devoir de l'argent à monsieur de
Marsay que d'avouer que monsieur de Trailles me coûte plus de deux cent
mille francs, répondit madame de Nucingen.

--Delphine! cria la comtesse en faisant un pas vers elle.

--Je te dis la vérité quand tu me calomnies, répliqua froidement la
baronne.

--Delphine! tu es une...

Le père Goriot s'élança, retint la comtesse et l'empêcha de parler en
lui couvrant la bouche avec sa main.

--Mon Dieu! mon père, à quoi donc avez-vous touché ce matin? lui dit
Anastasie.

--Eh! bien, oui, j'ai tort, dit le pauvre père en s'essuyant les mains
à son pantalon. Mais je ne savais pas que vous viendriez, je déménage.

Il était heureux de s'être attiré un reproche qui détournait sur lui la
colère de sa fille.

--Ah! reprit-il en s'asseyant, vous m'avez fendu le cœur. Je me meurs,
mes enfants! Le crâne me cuit intérieurement comme s'il avait du feu.
Soyez donc gentilles, aimez-vous bien! Vous me feriez mourir. Delphine,
Nasie, allons, vous aviez raison, vous aviez tort toutes les deux.
Voyons, Dedel, reprit-il en tournant sur la baronne des yeux pleins
de larmes, il lui faut douze mille francs, cherchons-les. Ne vous
regardez pas comme ça. Il se mit à genoux devant Delphine.--Demande lui
pardon pour me faire plaisir, lui dit-il à l'oreille, elle est la plus
malheureuse, voyons?

--Ma pauvre Nasie, dit Delphine épouvantée de la sauvage et folle
expression que la douleur imprimait sur le visage de son père, j'ai eu
tort, embrasse-moi...

--Ah! vous me mettez du baume sur le cœur, cria le père Goriot. Mais où
trouver douze mille francs? Si je me proposais comme remplaçant?

--Ah! mon père! dirent les deux filles en l'entourant, non, non.