balzac
 L'hyène allait se faire chatte.

--Pierrette, lui dit-elle, vous n'êtes plus un enfant, vous allez
bientôt mettre le pied dans votre quinzième année, et il n'y aurait
rien d'étonnant à ce que vous eussiez un amant.

--Mais, ma cousine, dit Pierrette en levant les yeux avec une douceur
angélique vers le visage aigre et froid de sa cousine qui avait pris
son air de vendeuse, qu'est-ce qu'un amant?

Il fut impossible à Sylvie de définir avec justesse et décence un amant
à la pupille de son frère. Au lieu de voir dans cette question l'effet
d'une adorable innocence, elle y vit de la fausseté.

--Un amant, Pierrette, est un homme qui nous aime et qui veut nous
épouser.

--Ah! dit Pierrette. Quand on est d'accord en Bretagne, nous appelons
alors ce jeune homme un prétendu!

--Hé! bien, songez qu'en avouant vos sentiments pour un homme, il n'y a
pas le moindre mal, ma petite. Le mal est dans le secret. Avez-vous plu
par hasard à quelques-uns des hommes qui viennent ici?

--Je ne le crois pas.

--Vous n'en aimez aucun?

--Aucun!

--Bien sûr?

--Bien sûr.

--Regardez-moi, Pierrette?

Pierrette regarda sa cousine.

--Un homme vous a cependant appelée sur la place ce matin?

Pierrette baissa les yeux.

--Vous êtes allée à votre fenêtre, vous l'avez ouverte et vous avez
parlé!

--Non, ma cousine, j'ai voulu savoir quel temps il faisait, et j'ai vu
sur la place un paysan.

--Pierrette, depuis votre première communion, vous avez beaucoup gagné,
vous êtes obéissante et pieuse, vous aimez vos parents et Dieu; je suis
contente de vous, je ne vous le disais point pour ne pas enfler votre
orgueil...

Cette horrible fille prenait l'abattement, la soumission, le silence
de la misère pour des vertus! Une des plus douces choses qui puissent
consoler les Souffrants, les Martyrs, les Artistes au fort de la
Passion divine que leur imposent l'Envie et la Haine, est de trouver
l'éloge là où ils ont toujours trouvé la censure et la mauvaise foi.
Pierrette leva donc sur sa cousine des yeux attendris et se sentit près
de lui pardonner toutes les douleurs qu'elle lui avait faites.