balzac
.. Mais
pour un garçon dont l'âme est noble et belle, cette espèce de serment
déféré, cet appel à la Vérité eut la vertu d'éveiller les trois juges
tapis au fond de toutes les consciences. Et l'Honneur, le Vrai, le
Juste, se dressant en pied, criaient énergiquement:

--Ah! cher Ernest, disait le Vrai, tu n'aurais certes pas donné de
leçon à une riche héritière!... Ah! mon garçon, tu serais parti, et
roide pour le Havre, afin de savoir si la jeune fille était belle, et
tu te serais senti très malheureux de la préférence accordée au génie.
Et si tu avais pu donner un croc-en-jambe à ton ami, te faire agréer à
sa place, mademoiselle d'Este eût été sublime!

--Comment, disait le Juste, vous vous plaignez, vous autres gens
d'esprit ou de capacité, sans monnaie, de voir les filles riches
mariées à des êtres dont vous ne feriez pas vos portiers; vous
déblatérez contre le positif du siècle qui s'empresse d'unir l'argent
à l'argent, et jamais quelque beau jeune homme plein de talent, sans
fortune, à quelque belle jeune fille noble et riche: en voilà une qui
se révolte contre l'esprit du siècle?... et le poëte lui répond par un
coup de bâton sur le cœur...

--Riche ou pauvre, jeune ou vieille, belle ou laide, cette fille a
raison, elle a de l'esprit, elle roule le poëte dans le bourbier de
l'intérêt personnel, s'écriait l'Honneur, elle mérite une réponse,
sincère, noble et franche, et avant tout l'expression de ta pensée!
Examine-toi! Sonde ton cœur, et purge-le de ses lâchetés! Que dirait
l'Alceste de Molière?

Et La Brière, parti du boulevard Poissonnière, allait si lentement,
perdu dans ses réflexions, qu'une heure après il atteignait à peine au
boulevard des Capucines. Il prit les quais pour se rendre à la Cour des
Comptes alors située auprès de la Sainte-Chapelle. Au lieu de vérifier
des comptes, il resta sous le coup de ses perplexités.

--Elle n'a pas six millions, c'est évident, se disait-il; mais la
question n'est pas là...

Six jours après, Modeste reçut la lettre suivante.