balzac


--Rastignac m’a chargé de la plus difficile de toutes les négociations,
se dit Bianchon en se souvenant à son lever de la commission délicate
qui lui était confiée. Mais je n’ai jamais demandé à mon oncle le
moindre petit service au Palais, et j’ai fait pour lui plus de mille
visites _gratis_. D’ailleurs, entre nous, nous ne nous gênons point. Il
me dira oui ou non, et tout sera fini.

Après ce petit monologue, le célèbre docteur se dirigea, dès sept
heures du matin, vers la rue du Fouarre où demeurait monsieur
Jean-Jules Popinot, juge au Tribunal de Première Instance du
Département de la Seine. La rue du Fouarre, mot qui signifiait
autrefois rue de la Paille, fut au treizième siècle la plus illustre
rue de Paris. Là furent les écoles de l’Université, quand la voix
d’Abeilard et celle de Gerson retentissaient dans le monde savant. Elle
est aujourd’hui l’une des plus sales rues du douzième Arrondissement,
le plus pauvre quartier de Paris, celui dans lequel les deux tiers de
la population manquent de bois en hiver, celui qui jette le plus de
marmots au tour des Enfants-Trouvés, le plus de malades à l’Hôtel-Dieu,
le plus de mendiants dans les rues, qui envoie le plus de chiffonniers
au coin des bornes, le plus de vieillards souffrants le long des murs
où rayonne le soleil, le plus d’ouvriers sans travail sur les places,
le plus de prévenus à la Police correctionnelle. Au milieu de cette
rue toujours humide et dont le ruisseau roule vers la Seine les eaux
noires de quelques teintureries, est une vieille maison, sans doute
restaurée sous François Ier, et construite en briques maintenues par
des chaînes en pierre de taille. Sa solidité semble attestée par une
configuration extérieure qu’il n’est pas rare de voir à quelques
maisons de Paris. S’il est permis de hasarder ce mot, elle a comme un
ventre produit par le renflement que décrit son premier étage affaissé
sous le poids du second et du troisième, mais que soutient la forte
muraille du rez-de-chaussée. Au premier coup d’œil, il semble que
les entre-deux des croisées, quoique renforcés par leurs bordures en
pierre de taille, vont éclater; mais l’observateur ne tarde pas à
s’apercevoir qu’il en est de cette maison comme de la tour de Bologne:
les vieilles briques et les vieilles pierres rongées conservent
invinciblement leur centre de gravité.