balzac


—C'est entendu: vous serez servi, _bourgeois_! dit Cérizet.

Cérizet connaissait déjà l'industrie qui consiste à laver le papier et
qui met aujourd'hui les intérêts du fisc en péril. Il lava les quatre
lignes écrites par Lucien, et les remplaça par celles-ci, en imitant
l'écriture avec une perfection désolante pour l'avenir social du prote.

  «Mon cher David, tu peux venir sans crainte chez le Préfet, ton
  affaire est faite; et d'ailleurs, à cette heure-ci, tu peux sortir,
  je viens au-devant de toi, pour t'expliquer comment tu dois te
  conduire avec le Préfet.

  «Ton frère,

  «LUCIEN.»

A midi, Lucien écrivit une lettre à David, où il lui apprenait le
succès de la soirée, il lui donnait l'assurance de la protection du
préfet qui, dit-il, faisait aujourd'hui même un rapport au ministre sur
la découverte dont il était enthousiaste.

Au moment où Marion apporta cette lettre à mademoiselle Basine, sous
prétexte de lui donner à blanchir les chemises de Lucien, Cérizet,
instruit par Petit-Claud de la probabilité de cette lettre, emmena
mademoiselle Mignon et alla se promener avec elle sur le bord de la
Charente. Il y eut sans doute un combat où l'honnêteté d'Henriette
se défendit pendant longtemps, car la promenade dura deux heures.
Non-seulement l'intérêt d'un enfant était en jeu, mais encore tout un
avenir de bonheur, une fortune; et ce que demandait Cérizet était une
bagatelle, il se garda bien d'ailleurs d'en dire les conséquences.
Seulement le prix exorbitant de ces bagatelles effrayait Henriette.
Néanmoins, Cérizet finit par obtenir de sa maîtresse de se prêter à son
stratagème. A cinq heures, Henriette dut sortir et rentrer en disant
à mademoiselle Clerget que madame Séchard la demandait sur-le-champ.
Puis, un quart d'heure après la sortie de Basine, elle monterait,
cognerait au cabinet et remettrait à David la fausse lettre de Lucien.
Après, Cérizet attendait tout du hasard.

Pour la première fois depuis plus d'un an, Ève sentit se desserrer
l'étreinte de fer par laquelle la Nécessité la tenait.