balzac
 Ferdinand est un critique
sévère, tout devait être parfait. En donnerez-vous bientôt un autre?
demanda-t-elle de l’air le plus aimable.

--Madame, de pauvres gens comme nous s’amusent rarement, répondit le
parfumeur en ignorant si c’était raillerie ou compliment banal.

--_Meinnesir Crintod a tiriché la rezdoration te fos habbardements_,
dit le baron.

--Ah! Grindot! un joli petit architecte qui revient de Rome, dit
Delphine de Nucingen, j’en raffole, il me fait des dessins délicieux
sur mon album.

Aucun conspirateur géhenné par le questionnaire à Venise ne fut plus
mal dans les brodequins de la torture que Birotteau ne l’était dans ses
vêtements. Il trouvait un air goguenard à tous les mots.

--_Nîs tonnons essi te bêtîs palles_, dit le baron en jetant un regard
inquisitif sur le parfumeur. _Vis foyez ke tît lai monte san melle!_

--Monsieur Birotteau veut-il déjeuner sans cérémonie avec nous? dit
Delphine en montrant sa table somptueusement servie.

--Madame la baronne, je suis venu pour affaires et suis...

--_Vis!_ dit le baron. _Montame, bermeddez-vis te barler t’iffires?_

Delphine fit un petit mouvement d’assentiment en disant au
baron:--Allez-vous acheter de la parfumerie? Le baron haussa les
épaules et se retourna vers César au désespoir.

--_Ti Dilet breind lei plis fiffe eindéred à vus_, dit-il.

--Enfin, pensa le pauvre négociant, nous arrivons à la question.

--_Afec sa leddre, vis affez tan mâ mêsson eine grétid ki n’ai limidé
ke bar lais pornes te ma brobre forteine..._

Le baume exhilarant que contenait l’eau présentée par l’ange à Agar
dans le désert devait ressembler à la rosée que répandirent dans les
veines du parfumeur ces paroles semi-françaises. Le fin baron, pour
avoir des motifs de revenir sur des paroles bien données et mal
entendues, avait gardé l’horrible prononciation des juifs polonais qui
se flattent de parler français.

--_Et visse aurez eine gomde gourand. Foici gommend nîs brocèterons_,
dit avec une bonhomie alsacienne le bon, le vénérable et grand
financier.