balzac


Une des plus horribles scènes de la vie de César fut sa conférence
obligée avec le petit Molineux, cet être qu’il regardait comme si nul
et qui, par une fiction de la loi, était devenu César Birotteau. Il dut
aller, accompagné de son oncle, à la Cour Batave, monter les six étages
et rentrer dans l’horrible appartement de ce vieillard, son tuteur, son
quasi-juge, le représentant de la masse de ses créanciers.

--Qu’as-tu? dit Pillerault à César en entendant une exclamation.

--Ah! mon oncle, vous ne savez pas quel homme est ce Molineux!

--Il y a quinze ans que je le vois de temps en temps au café David, où
il joue le soir aux dominos, aussi t’ai-je accompagné.

Monsieur Molineux fut d’une politesse excessive pour Pillerault et
d’une dédaigneuse condescendance pour son failli; le petit vieillard
avait médité sa conduite, étudié les nuances de son maintien, préparé
ses idées.

--Quels renseignements voulez-vous? dit Pillerault. Il n’existe aucune
contestation relativement aux créances.

--Oh! dit le petit Molineux, les créances sont en règle, tout est
vérifié. Les créanciers sont sérieux et légitimes! Mais la loi,
monsieur, la loi! Les dépenses du failli sont en disproportion avec sa
fortune... Il conste que le bal...

--Auquel vous avez assisté, dit Pillerault en l’interrompant.

--A coûté près de soixante mille francs, ou que cette somme a été
dépensée en cette occasion, l’actif du failli n’allait pas alors à plus
de cent et quelques mille francs... il y a lieu de déférer le failli au
juge extraordinaire sous l’inculpation de banqueroute simple.

--Est-ce votre avis? dit Pillerault en voyant l’abattement où ce mot
jeta Birotteau.

--Monsieur, je distingue: le sieur Birotteau était officier municipal...

--Vous ne nous avez pas fait venir apparemment pour nous expliquer que
nous allons être traduits en Police Correctionnelle? dit Pillerault.
Tout le café David rirait ce soir de votre conduite.

L’opinion du café David parut effaroucher beaucoup le petit vieillard,
qui regarda Pillerault d’un air effaré.