balzac
 Mariette
ne vous a donc pas emmené? dit-elle à Oscar qui resta pétrifié. Que
va-t-il devenir, ce pauvre garçon?

--Ce qu'il voudra, répliqua sèchement le bonhomme Cardot qui marcha
vers la porte pour s'en aller.

--Un instant, papa Cardot, vous allez tirer votre neveu du mauvais pas
où il est par ma faute, car il a joué l'argent de son patron, cinq
cents francs, qu'il a perdus, outre mille francs à moi que je lui ai
donnés pour se rattraper.

--Malheureux, tu as perdu quinze cents francs au jeu? à ton âge!

--Oh! mon oncle, mon oncle, s'écria le pauvre Oscar que ces paroles
plongèrent à fond dans l'horreur de sa position et qui se jeta devant
son oncle à genoux, les mains jointes. Il est midi, je suis perdu,
déshonoré... Monsieur Desroches sera sans pitié! Il s'agit d'une
affaire importante à laquelle il met son amour-propre. Je devais aller
chercher ce matin au Greffe le jugement Vandenesse contre Vandenesse!
Qu'est-il arrivé?... Que vais-je devenir?... Sauvez moi, par le
souvenir de mon père et de ma tante!... Venez avec moi chez monsieur
Desroches, expliquez-lui cela, trouvez des prétextes!...

Ces phrases étaient jetées à travers des pleurs et des sanglots qui
eussent attendri les sphinx du désert de Louqsor.

--Eh bien, vieux grigou, s'écria la danseuse qui pleurait,
laisserez-vous déshonorer votre propre neveu, le fils de l'homme à qui
vous devez votre fortune, car il se nomme Oscar Husson! Sauvez-le, ou
Titine te renie pour son milord!

--Mais comment se trouve-t-il ici? demanda le vieillard.

--Hé! pour avoir oublié l'heure d'aller chercher le jugement dont il
parle, ne voyez-vous pas qu'il s'est grisé, qu'il est tombé là de
sommeil et de fatigue? Georges et son cousin Frédéric ont régalé les
clercs de Desroches au Rocher de Cancale, hier.

Le père Cardot regardait la danseuse en hésitant.

--Allons donc, vieux singe, est-ce que je ne l'aurais pas mieux caché
s'il en était autrement? s'écria-t-elle.

--Tiens, voilà cinq cents francs, drôle! dit Cardot à son neveu, c'est
tout ce que tu auras de moi jamais! Va t'arranger avec ton patron si tu
peux.