balzac
 Ce petit
impertinent n'a-t-il pas eu le front de me répondre, à moi qui,
pendant cinq ans, me suis dévoué nuit et jour à ses intérêts et à son
honneur, que _les affaires de son père n'étaient pas les siennes_. Un
agréé serait en droit de lui demander trente à quarante mille francs
d'honoraires, à un pour cent sur la somme des créances. Mais, patience,
il est bien légitimement dû douze cent mille francs aux créanciers, et
je vais faire déclarer son père en faillite. Je me suis embarqué dans
cette affaire sur la parole de ce vieux caïman de Grandet, et j'ai fait
des promesses au nom de la famille. Si monsieur le vicomte d'Aubrion
se soucie peu de son honneur, le mien m'intéresse fort. Aussi vais-je
expliquer ma position aux créanciers. Néanmoins, j'ai trop de respect
pour mademoiselle Eugénie, à l'alliance de laquelle, en des temps plus
heureux, nous avions pensé, pour agir sans que tu lui aies parlé de
cette affaire...»

Là, Eugénie rendit froidement la lettre sans l'achever.--Je vous
remercie, dit-elle à madame des Grassins, _nous verrons cela_...

--En ce moment, vous avez toute la voix de défunt votre père, dit
madame des Grassins.

--Madame, vous avez huit mille cent francs d'or à nous compter, lui dit
Nanon.

--Cela est vrai; faites-moi l'avantage de venir avec moi, madame
Cornoiller.

--Monsieur le curé, dit Eugénie avec un noble sang-froid que lui donna
la pensée qu'elle allait exprimer, serait-ce pécher que de demeurer en
état de virginité dans le mariage?

--Ceci est un cas de conscience dont la solution m'est inconnue. Si
vous voulez savoir ce qu'en pense en sa Somme _de Matrimonio_ le
célèbre Sanchez, je pourrai vous le dire demain.

Le curé partit, mademoiselle Grandet monta dans le cabinet de son père
et y passa la journée seule, sans vouloir descendre à l'heure du dîner,
malgré les instances de Nanon. Elle parut le soir, à l'heure où les
habitués de son cercle arrivèrent. Jamais le salon des Grandet n'avait
été aussi plein qu'il le fut pendant cette soirée.