balzac
.. Eh!
bien, jurez-moi de ne jamais rien répéter de notre conversation? Sylvie
fit un signe affirmatif.--D'abord ce brave colonel est joueur comme les
cartes.

--Ah! fit Sylvie.

--Sans les embarras où sa passion l'a mis, il eût été Maréchal de
France peut-être, reprit l'avocat. Ainsi, votre fortune, il pourrait la
dévorer! mais c'est un homme profond. Ne croyez pas que les époux ont
ou n'ont pas d'enfants à volonté: Dieu donne les enfants, et vous savez
ce qui vous arriverait. Non, si vous voulez vous marier, attendez que
je sois à la Chambre, et vous pourrez épouser ce vieux Desfondrilles,
qui sera Président du Tribunal. Pour vous venger, mariez votre frère à
mademoiselle de Chargebœuf, je me charge d'obtenir son consentement;
elle aura deux mille francs de rente, et vous serez alliés aux
Chargebœuf comme je le suis. Croyez-le, les Chargebœuf nous tiendront
un jour pour cousins.

--Gouraud aime Pierrette, fut la réponse de Sylvie.

--Il en est bien capable, dit Vinet, et capable de l'épouser après
votre mort.

--Un joli petit calcul, dit-elle.

--Je vous l'ai dit, c'est un homme rusé comme le diable! mariez votre
frère en annonçant que vous voulez rester fille pour laisser votre bien
à vos neveux ou nièces, vous atteignez d'un seul coup Pierrette et
Gouraud, et vous verrez quelle mine il vous fera.

--Ah! c'est vrai, s'écria la vieille fille, je les tiens. Elle ira dans
un magasin et n'aura rien. Elle est sans le sou, qu'elle fasse comme
nous, qu'elle travaille!

Vinet sortit après avoir fait entrer son plan dans la tête de Sylvie,
dont l'entêtement lui était connu. La vieille fille devait finir par
croire que ce plan venait d'elle. Vinet trouva sur la place le colonel
fumant un cigare, et qui l'attendait.

--Halte! lui dit Gouraud. Vous m'avez démoli, mais il y a dans la
démolition assez de pierres pour vous enterrer.

--Colonel!

--Il n'y a pas de colonel, je vais vous mener bon train; et d'abord,
vous ne serez jamais Député...

--Colonel!

--Je dispose de dix voix, et l'élection dépend de.