balzac
 Elle avait arrangé la salle, elle était occupée
à la cuisine, quand elle entendit sa cousine descendant l'escalier.
Mademoiselle Sylvie Rogron apparut dans sa robe de chambre de taffetas
couleur carmélite, un bonnet de tulle orné de coques sur sa tête, son
tour de faux cheveux assez mal mis, sa camisole par-dessus sa robe, les
pieds dans ses pantoufles traînantes. Elle passa tout en revue, et vint
trouver sa cousine, qui l'attendait pour savoir de quoi se composerait
le déjeuner.

--Ah! vous voilà donc, mademoiselle l'amoureuse? dit Sylvie à Pierrette
d'un ton moitié gai, moitié railleur.

--Plaît-il, ma cousine?

--Vous êtes entrée chez moi comme une sournoise et vous en êtes sortie
de même; vous deviez cependant bien savoir que j'avais à vous parler.

--Moi...

--Vous avez eu ce matin une sérénade ni plus ni moins qu'une princesse.

--Une sérénade? s'écria Pierrette.

--Une sérénade? reprit Sylvie en l'imitant. Et vous avez un amant.

--Ma cousine, qu'est-ce qu'un amant?

Sylvie évita de répondre et lui dit:--Osez dire, mademoiselle, qu'il
n'est pas venu sous nos fenêtres un homme vous parler mariage!

La persécution avait appris à Pierrette les ruses nécessaires aux
esclaves, elle répondit hardiment:--Je ne sais pas ce que vous voulez
dire.

--Mon chien? dit aigrement la vieille fille.

--Ma cousine, reprit humblement Pierrette.

--Vous ne vous êtes pas levée non plus, et vous n'êtes pas allée
non plus nu-pieds à votre fenêtre, ce qui vous vaudra quelque bonne
maladie. Attrape! Ce sera bien fait pour vous. Et vous n'avez peut-être
pas parlé à votre amoureux?

--Non, ma cousine.

--Je vous connaissais bien des défauts, mais je ne vous savais pas
celui de mentir. Pensez-y bien, mademoiselle! il faut nous dire et nous
expliquer à votre cousin et à moi la scène de ce matin, sans quoi votre
tuteur verra à prendre des mesures rigoureuses.

La vieille fille, dévorée de jalousie et de curiosité, procédait par
intimidation. Pierrette fit comme les gens qui souffrent au delà de
leurs forces, elle garda le silence.