balzac


—Qu'est-ce qu'ils vous ont donc fait, ces gens-là, mon oncle, pour que
vous vous mêliez de leurs affaires? dit Léonie avec une visible aigreur.

—Ils sont malheureux, ma fille, répondit le curé qui peignit à Postel
l'état dans lequel se trouvait Lucien chez les Courtois.

—Ah! voilà dans quel équipage il revient de Paris, s'écria Postel.
Pauvre garçon! il avait de l'esprit, cependant, et il était ambitieux!
il allait chercher du grain, et il revient sans paille. Mais que
vient-il faire ici? sa sœur est dans la plus affreuse misère, car tous
ces génies-là, ce David tout comme Lucien, ça ne se connaît guère en
commerce. Nous avons parlé de lui au Tribunal, et, comme juge, j'ai dû
signer son jugement!... Ça m'a fait un mal! Je ne sais pas si Lucien
pourra, dans les circonstances actuelles, aller chez sa sœur; mais, en
tout cas, la petite chambre qu'il occupait ici est libre, et je la lui
offre volontiers.

—Bien, Postel, dit le prêtre en mettant son tricorne et se disposant à
quitter la boutique après avoir embrassé l'enfant qui dormait dans les
bras de Léonie.

—Vous dînerez sans doute avec nous, mon oncle, dit madame Postel, car
vous n'aurez pas promptement fini, si vous voulez débrouiller les
affaires de ces gens-là. Mon mari vous reconduira dans sa carriole avec
son petit cheval.

Les deux époux regardèrent leur précieux grand-oncle s'en allant vers
Angoulême.

—Il va bien tout de même pour son âge, dit le pharmacien.

Pendant que le vénérable septuagénaire monte les rampes d'Angoulême,
il n'est pas inutile d'expliquer dans quel lacis d'intérêts il allait
mettre le pied.

Après le départ de son beau-frère pour Paris, David Séchard, ce bœuf,
courageux et intelligent comme celui que les peintres donnent pour
compagnon à l'évangéliste, n'eut qu'une idée, celle de faire une grande
et rapide fortune, moins pour lui que pour Ève et pour Lucien, ces deux
charmants êtres auxquels il s'était consacré. Mettre sa femme dans la
sphère d'élégance et de richesse où elle devait vivre, soutenir de son
bras puissant l'ambition de son frère, tel fut le programme écrit en
lettres de feu devant ses yeux.