balzac


Ces organisations que la passion n'a point ravagées ont à leur service
une grande abondance de fluide vital. Ce phénomène de l'excessive
clarté de l'œil dans les moments de colère s'était d'autant mieux
établi chez mademoiselle Rogron, que jadis, dans sa boutique, elle
avait eu lieu d'user de la puissance de son regard, en ouvrant
démesurément ses yeux, toujours pour imprimer une terreur salutaire à
ses inférieurs.

--Je vous conseille de me donner des démentis, reprit-elle, vous qui
mériteriez de sortir de table et d'aller manger seule à la cuisine.

--Qu'avez-vous donc toutes deux? s'écria Rogron, vous êtes comme des
_crins_, ce matin.

--Mademoiselle sait ce que j'ai contre elle. Je lui laisse le temps de
prendre une décision avant de t'en parler, car j'aurai pour elle plus
de bontés qu'elle n'en mérite!

Pierrette regardait sur la place, à travers les vitres, afin d'éviter
de voir les yeux de sa cousine qui l'effrayaient.

--Elle n'a pas plus l'air de m'écouter que si je parlais à ce sucrier!
Elle a cependant l'oreille fine, elle cause du haut d'une maison et
répond à quelqu'un qui se trouve en bas... Elle est d'une perversité,
ta pupille! d'une perversité sans nom, et tu ne dois t'attendre à rien
de bon d'elle, entends-tu, Rogron?

--Qu'a-t-elle fait de si grave? demanda le frère à la sœur.

--A son âge! c'est commencer de bonne heure, s'écria la vieille fille
enragée.

Pierrette se leva pour desservir afin d'avoir une contenance, elle ne
savait comment se tenir. Quoique ce langage ne fût pas nouveau pour
elle, elle n'avait jamais pu s'y habituer. La colère de sa cousine
lui faisait croire à quelque crime. Elle se demanda quelle serait sa
fureur si elle savait l'escapade de Brigaut. Peut-être lui ôterait-on
Brigaut. Elle eut à la fois les mille pensées de l'esclave, si rapides,
si profondes, et résolut d'opposer un silence absolu sur un fait où
sa conscience ne lui signalait rien de mauvais. Elle eut à entendre
des paroles si dures, si âpres, des suppositions si blessantes, qu'en
entrant dans la cuisine elle fut prise d'une contraction à l'estomac
et d'un vomissement affreux.