balzac


—Ma chère, on m'a d'autant mieux accordé cette faveur que mon père n'a
pas d'enfants, et votera toujours pour la couronne; mais, si j'ai des
garçons, je compte bien que mon aîné sera substitué au titre, aux armes
et à la pairie de son grand-père...

Madame de Pimentel vit avec chagrin qu'elle ne pourrait pas employer à
réaliser son désir de faire élever monsieur de Pimentel à la pairie,
une mère dont l'ambition s'étendait sur les enfants à venir.

—Je tiens la préfète, disait Petit-Claud à Cointet en sortant, et je
vous promets votre acte de société... Je serai dans un mois premier
substitut, et vous, vous serez maître de Séchard. Tâchez maintenant de
me trouver un successeur pour mon Étude, j'en ai fait en cinq mois la
première d'Angoulême....

—Il ne fallait que vous mettre à cheval, dit Cointet presque jaloux de
son œuvre.

Chacun peut maintenant comprendre la cause du triomphe de Lucien dans
son pays. A la manière de ce roi de France qui ne vengeait pas le duc
d'Orléans, Louise ne voulait pas se souvenir des injures reçues à Paris
par madame Bargeton. Elle voulait patronner Lucien, l'écraser de sa
protection et s'en débarrasser _honnêtement_. Mis au fait de toute
l'intrigue de Paris par les commérages, Petit-Claud avait bien deviné
la haine vivace que les femmes portent à l'homme qui n'a pas su les
aimer à l'heure où elles ont eu l'envie d'être aimées.

Le lendemain de l'ovation qui justifiait le passé de Louise de
Nègrepelisse, Petit-Claud, pour achever de griser Lucien et s'en rendre
maître, se présenta chez madame Séchard à la tête de six jeunes gens de
la ville, tous anciens camarades de Lucien au collége d'Angoulême.

Cette députation était envoyée à l'auteur des _Marguerites_ et de
_l'Archer de Charles IX_ par ses condisciples, pour le prier d'assister
au banquet qu'ils voulaient donner au grand homme sorti de leurs rangs.

—Tiens, c'est toi, Petit-Claud! s'écria Lucien.

—Ta rentrée ici, lui dit Petit-Claud, a stimulé notre amour-propre,
nous nous sommes piqués d'honneur, nous nous sommes cotisés, et nous
te préparons un magnifique repas.