balzac
 Un jardinier
passe préfet, et un premier ministre redevient tchiaoux. Les Ottomans
ne connaissent point les lois sur l'avancement ni la hiérarchie! De
cavalier, Chosrew était devenu marin. Le Padischah Mahmoud l'avait
chargé de prendre Ali par mer, et il s'est en effet rendu maître de
lui, mais assisté par les Anglais, qui ont eu la bonne part, les
gueux! ils ont mis la main sur les trésors. Ce Chosrew, qui n'avait
pas oublié la leçon d'équitation que je lui avais donnée, me reconnut.
Vous comprenez que mon affaire était faite, oh! roide! si je n'avais
pas eu l'idée de me réclamer en qualité de Français et de troubadour
auprès de monsieur de Rivière. L'ambassadeur, enchanté de se montrer,
demanda ma liberté. Les Turcs ont cela de bon dans le caractère, qu'ils
vous laissent aussi bien aller qu'ils vous coupent la tête, ils sont
indifférents à tout. Le consul de France, un charmant homme, ami de
Chosrew, me fit restituer deux mille talari; aussi son nom, je puis le
dire, est-il gravé dans mon cœur...

--Vous le nommez? demanda monsieur de Sérisy.

Monsieur de Sérisy laissa voir sur sa figure quelques marques
d'étonnement quand Georges lui dit effectivement le nom d'un de nos
plus remarquables consuls généraux qui se trouvait alors à Smyrne.

--J'assistai, par parenthèse, à l'exécution du commandant de Smyrne,
que le Padischah avait ordonné à Chosrew de mettre à mort, une des
choses les plus curieuses que j'aie vues, quoique j'en aie beaucoup vu,
je vous la raconterai tout à l'heure en déjeunant. De Smyrne, je passai
en Espagne, en apprenant qu'il s'y faisait une révolution. Oh! je suis
allé droit à Mina, qui m'a pris pour aide-de-camp, et m'a donné le
grade de colonel. Je me suis battu pour la cause constitutionnelle qui
va succomber, car nous allons entrer en Espagne un de ces jours.

--Et vous êtes officier français? dit sévèrement le comte de Sérisy.
Vous comptez bien sur la discrétion de ceux qui vous écoutent.

--Mais il n'y a pas de mouchards, dit Georges.

--Vous ne songez donc pas, colonel Georges, dit le comte, qu'en ce
moment on juge à la Cour des pairs une conspiration qui rend le
gouvernement très sévère à l'égard des militaires qui portent les armes
contre la France, et qui nouent des intrigues à l'étranger dans le
dessein de renverser nos souverains légitimes.