balzac


--Qui épousez-vous? demanda Oscar.

--Mademoiselle Léger, répondit le peintre, la petite-fille de monsieur
Reybert. C'est un mariage que monsieur le comte de Sérisy a bien voulu
préparer pour moi, je lui devais déjà beaucoup comme artiste; et
avant de mourir, il a voulu s'occuper de ma fortune, à laquelle je ne
songeais point...

--Le père Léger a donc épousé... dit Georges.

--Ma fille, répondit monsieur de Reybert, et sans dot.

--Il a eu des enfants?

--Une fille. C'est bien assez pour un homme qui s'est trouvé veuf et
sans enfants, répondit le père Léger. Tout comme Moreau, mon associé,
j'aurai pour gendre un homme célèbre.

--Et, dit Georges en prenant un air presque respectueux avec le père
Léger, vous habitez toujours l'Isle-Adam?

--Oui, j'ai acheté Cassan.

--Eh bien! je suis heureux d'avoir pris ce jour-ci pour _faire_ la
vallée de l'Oise, dit Georges. Vous pouvez m'être utiles, messieurs.

--En quoi? dit monsieur Léger.

--Ah! voici, dit Georges. Je suis employé de l'Espérance, une Compagnie
qui vient de se former, et dont les statuts vont être approuvés par
une ordonnance du roi. Cette institution donne au bout de dix ans des
dots aux jeunes filles, des rentes viagères aux vieillards; elle paie
l'éducation des enfants; elle se charge enfin de la fortune de tout le
monde...

--Je le crois, dit le père Léger en souriant. En un mot, vous êtes
courtier d'assurances.

--Non, monsieur, je suis inspecteur général, chargé d'établir les
correspondants et les agents de la Compagnie dans toute la France, et
j'opère en attendant que les agents soient choisis, car c'est chose
aussi délicate que difficile que de trouver d'honnêtes agents...

--Mais comment donc avez-vous perdu vos trente mille livres de rentes?
dit Oscar à Georges.

--Comme vous avez perdu votre bras, répondit sèchement l'ancien clerc
de notaire à l'ancien clerc d'avoué.

--Vous avez donc fait quelque action d'éclat avec votre fortune? dit
Oscar avec une ironie mêlée d'aigreur.

--Parbleu! j'en ai malheureusement fait beaucoup trop.