balzac


--Venise est une belle ville, j’ai toujours eu la fantaisie d’y aller.

La physionomie du vieillard s’anima, ses rides s’agitèrent, il fut
violemment ému.

--Si j’y allais avec vous, vous ne perdriez pas votre temps, me dit-il.

--Ne lui parlez pas de Venise, me dit le violon, ou notre doge va
commencer son train; avec ça qu’il a déjà deux bouteilles dans le
bocal, le prince!

--Allons, en avant, père Canard, dit le flageolet.

Tous trois se mirent à jouer; mais pendant le temps qu’ils mirent à
exécuter les quatre contredanses, le Vénitien me flairait, il devinait
l’excessif intérêt que je lui portais. Sa physionomie quitta sa froide
expression de tristesse; je ne sais quelle espérance égaya tous ses
traits, se coula comme une flamme bleue dans ses rides; il sourit, et
s’essuya le front, ce front audacieux et terrible; enfin il devint gai
comme un homme qui monte sur son dada.

--Quel âge avez-vous? lui demandai-je.

--Quatre-vingt-deux ans!

--Depuis quand êtes-vous aveugle?

--Voici bientôt cinquante ans, répondit-il avec un accent qui annonçait
que ses regrets ne portaient pas seulement sur la perte de sa vue, mais
sur quelque grand pouvoir dont il aurait été dépouillé.

--Pourquoi vous appellent-ils donc le doge? lui demandai-je.

--Ah! une farce, dit-il, je suis patricien de Venise, et j’aurais été
doge tout comme un autre.

--Comment vous nommez-vous donc?

--Ici, me dit-il, le père Canet. Mon nom n’a jamais pu s’écrire
autrement sur les registres; mais, en italien, c’est _Marco Facino
Cane, principe de Varese_.

--Comment? vous descendez du fameux condottiere Facino Cane dont les
conquêtes ont passé aux ducs de Milan?

--_E vero_, me dit-il. Dans ce temps-là, pour n’être pas tué par les
Visconti, le fils de Cane s’est réfugié à Venise et s’est fait inscrire
sur le Livre d’or. Mais il n’y a pas plus de Cane maintenant que de
livre. Et il fit un geste effrayant de patriotisme éteint et de dégoût
pour les choses humaines.

--Mais si vous étiez sénateur de Venise, vous deviez être riche;
comment avez-vous pu perdre votre fortune?

A cette question il leva la tête vers moi, comme pour me contempler par
un mouvement vraiment tragique, et me répondit:--Dans les malheurs!

Il ne songeait plus à boire, il refusa par un geste le verre de vin
que lui tendit en ce moment le vieux flageolet, puis il baissa la
tête.