balzac


--Oh! dans le commerce, c’est bien différent, et surtout dans la
parfumerie, où tout va comme un gant, dit le petit vieillard avec un
sourire aigre. Mais, monsieur, en matière de location, à Paris, rien
n’est indifférent. Tenez, j’ai eu un locataire, rue Montorgueil....

--Monsieur, dit Birotteau, je serais désespéré de retarder votre
déjeuner: voilà les actes, rectifiez-les, tout ce que vous me demandez
est entendu; signons demain, échangeons aujourd’hui nos paroles, car
demain mon architecte doit être maître des lieux.

--Monsieur, reprit Molineux en regardant le marchand de parapluies,
il y a le terme échu, monsieur Cayron ne veut pas le payer, nous le
joindrons aux petits effets pour que le bail aille de janvier en
janvier. Ce sera plus régulier.

--Soit, dit Birotteau.

--Le sou pour livre au portier....

--Mais, dit Birotteau, vous me privez de l’escalier, de l’entrée, il
n’est pas juste...

--Oh! vous êtes locataire, dit d’une voix péremptoire le petit Molineux
à cheval sur le principe, vous devez les impositions des portes et
fenêtres et votre part dans les charges. Quand tout est bien entendu,
monsieur, il n’y a plus aucune difficulté. Vous vous agrandissez
beaucoup, monsieur, les affaires vont bien?

--Oui, dit Birotteau. Mais le motif est autre. Je réunis quelques amis
autant pour célébrer la délivrance du territoire que pour fêter ma
promotion dans l’ordre de la Légion-d’Honneur...

--Ah! ah! dit Molineux, une récompense bien méritée!

--Oui, dit Birotteau. Peut-être me suis-je rendu digne de cette insigne
et royale faveur en siégeant au tribunal consulaire et en combattant
pour les Bourbons sur les marches de Saint-Roch, au 13 vendémiaire, où
je fus blessé par Napoléon; ces titres....

--Valent ceux de nos braves soldats de l’ancienne armée. Le ruban est
rouge, parce qu’il est trempé dans le sang répandu.

A ces mots, pris du _Constitutionnel_, Birotteau ne put s’empêcher
d’inviter le petit Molineux, qui se confondit en remercîments et se
sentit prêt à lui pardonner son dédain.