balzac
 Aussi faut-il vérifier!

--Oui, mais vous avez besoin d'une jolie femme, dit vivement
mademoiselle Michonneau.

--Trompe-la-Mort ne se laisserait pas aborder par une femme, dit
l'agent. Apprenez un secret? il n'aime pas les femmes.

--Mais je ne vois pas alors à quoi je suis bonne pour une semblable
vérification, une supposition que je consentirais à la faire pour deux
mille francs.

--Rien de plus facile, dit l'inconnu. Je vous remettrai un flacon
contenant une dose de liqueur préparée pour donner un coup de sang qui
n'a pas le moindre danger et simule une apoplexie. Cette drogue peut se
mêler également au vin et au café. Sur-le-champ vous transportez votre
homme sur un lit, et vous le déshabillez afin de savoir s'il ne se
meurt pas. Au moment où vous serez seule, vous lui donnerez une claque
sur l'épaule, paf! et vous verrez reparaître les lettres.

--Mais c'est rien du tout, ça, dit Poiret.

--Eh! bien, consentez-vous? dit Gondureau à la vieille fille.

--Mais, mon cher monsieur, dit mademoiselle Michonneau, au cas où il
n'y aurait point de lettres, aurais-je les deux mille francs?

--Non.

--Quelle sera donc l'indemnité?

--Cinq cents francs.

--Faire une chose pareille pour si peu. Le mal est le même dans la
conscience, et j'ai ma conscience à calmer, monsieur.

--Je vous affirme, dit Poiret, que mademoiselle a beaucoup de
conscience, outre que c'est une très-aimable personne et bien entendue.

--Eh! bien, reprit mademoiselle Michonneau, donnez-moi trois mille
francs si c'est Trompe-la-Mort, et rien si c'est un bourgeois.

--Ça va, dit Gondureau, mais à condition que l'affaire sera faite
demain.

--Pas encore, mon cher monsieur, j'ai besoin de consulter mon
confesseur.

--Finaude! dit l'agent en se levant. A demain alors. Et si vous étiez
pressée de me parler, venez petite rue Sainte-Anne, au bout de la cour
de la Sainte-Chapelle. Il n'y a qu'une porte sous la voûte. Demandez
monsieur Gondureau.

Bianchon, qui revenait du cours de Cuvier, eut l'oreille frappée du mot
assez original de Trompe-la-Mort, et entendit le ça va du célèbre chef
de la police de sûreté.