balzac


--J’ai raconté tes craintes et tes idées sur Roguin à ton oncle, il
s’est mis à rire, dit-il à Constance.

--Tu ne dois jamais révéler ce que nous nous disons entre nous, s’écria
Constance. Ce pauvre Roguin est peut-être le plus honnête homme du
monde, il a cinquante-huit ans et ne pense plus sans doute...

Elle s’arrêta court en voyant Césarine attentive, et la montra par un
coup d’œil à César.

--J’ai donc bien fait de conclure, dit Birotteau.

--Mais tu es le maître, répondit-elle.

César prit sa femme par les mains et la baisa au front. Cette réponse
était toujours chez elle un consentement tacite aux progrès de son mari.

--Allons, s’écria le parfumeur en descendant à son magasin et parlant
à ses commis, la boutique se fermera à dix heures. Messieurs, un coup
de main! Il s’agit de transporter pendant la nuit tous les meubles
du premier au second! Il faut mettre, comme on dit, les petits pots
dans les grands, afin de laisser demain à mon architecte les coudées
franches.

--Popinot est sorti sans permission, dit César en ne le voyant pas. Eh!
mais, il ne couche pas ici, je l’oubliais. Il est allé, pensa-t-il, ou
rédiger les idées de monsieur Vauquelin, ou louer sa boutique.

--Nous connaissons la cause de ce déménagement, dit Célestin en parlant
au nom des deux autres commis et de Raguet, groupés derrière lui. Nous
sera-t-il permis de féliciter monsieur sur un honneur qui rejaillit sur
toute la boutique... Popinot nous a dit que monsieur...

--Hé! bien, mes enfants, que voulez-vous! on m’a décoré. Aussi
non-seulement à cause de la délivrance du territoire, mais encore pour
fêter ma promotion dans la Légion-d’Honneur, réunissons-nous nos amis.
Je me suis peut-être rendu digne de cette insigne et royale faveur en
siégeant au tribunal consulaire et en combattant pour la cause royale
que j’ai défendue... à votre âge, sur les marches de Saint-Roch, au
treize vendémiaire; et, ma foi, Napoléon, dit l’empereur, m’a blessé!
J’ai été blessé à la cuisse encore, et madame Ragon m’a pansé.