balzac
 Si nous vous avons éclairé, si vous voulez un
régisseur probe, vous prendrez mon mari; quoique noble, il vous servira
comme il a servi l'État. Votre intendant a deux cent cinquante mille
francs de fortune, il ne sera pas à plaindre.» Le comte avait remercié
froidement madame de Reybert, et lui avait alors donné de l'eau bénite
de cour, car il méprisait la délation; mais, en se rappelant tous les
soupçons de Derville, il fut intérieurement ébranlé; puis tout à coup
il avait aperçu la lettre de son régisseur; il l'avait lue, et, dans
les assurances de dévouement, dans les respectueux reproches qu'il
recevait à propos de la défiance que supposait cette envie de traiter
l'affaire par lui-même, il avait deviné la vérité sur Moreau.--La
corruption est venue avec la fortune, comme toujours! se dit-il. Le
comte avait alors fait à madame de Reybert des questions moins pour
obtenir des détails que pour se donner le temps de l'observer, et il
avait écrit à son notaire un petit mot pour lui dire de ne plus envoyer
son premier clerc à Presles, mais d'y venir lui-même pour dîner.--«Si
monsieur le comte, avait dit madame de Reybert en terminant, m'a jugée
défavorablement sur la démarche que je me suis permise à l'insu de
monsieur de Reybert, il doit être maintenant convaincu que nous avons
obtenu ces renseignements sur son régisseur de la manière la plus
naturelle: la conscience la plus timorée n'y saurait trouver rien à
redire.» Madame de Reybert, née de Corroy, se tenait droit comme un
piquet. Elle avait offert aux investigations rapides du comte une
figure trouée comme une écumoire par la petite vérole, une taille plate
et sèche, deux yeux ardents et clairs, des boucles blondes aplaties sur
un front soucieux, une capote de taffetas vert passée, doublée de rose,
une robe blanche à pois violets, des souliers de peau. Le comte avait
reconnu en elle la femme du capitaine pauvre, quelque puritaine abonnée
au _Courrier français_, ardente de vertu, mais sensible au bien-être
d'une place, et l'ayant convoitée.