balzac
.. je me lie...

--Finissons, dit Birotteau stupéfait, que voulez-vous? je connais assez
les affaires pour deviner que vos raisons se tairont devant la raison
supérieure, l’argent! Eh! bien, que vous faut-il?

--Rien que de juste, monsieur l’adjoint. Combien avez-vous de temps à
faire de votre bail?

--Sept ans, répondit Birotteau.

--Dans sept ans, que ne vaudra pas mon premier? reprit Molineux. Que
ne louerait-on pas deux chambres garnies dans ce quartier-là? plus de
deux cents francs par mois, peut-être! Je me lie, je me lie par un
bail. Nous porterons donc le loyer à quinze cents francs. A ce prix, je
consens à faire distraction de ces deux chambres du loyer de monsieur
Cayron que voilà, dit-il en jetant un regard louche au marchand, je
vous les donne à bail pour sept années consécutives. Le percement sera
à votre charge, sous la condition de me rapporter l’approbation et
désistement de tous droits de monsieur le comte de Grandville. Vous
aurez la responsabilité des événements de ce petit percement, vous ne
serez point tenu de rétablir le mur pour ce qui me concerne, et vous me
donnerez comme indemnité cinq cents francs dès à présent: on ne sait ni
qui vit ni qui meurt, je ne veux courir après personne pour refaire le
mur.

--Ces conditions me semblent à peu près justes, dit Birotteau.

--Puis, dit Molineux, vous me compterez sept cent cinquante francs,
_hic et nunc_, imputables sur les six derniers mois de la jouissance,
le bail en portera quittance. Oh! j’accepterai de petits effets, causés
_valeur en loyers_ pour ne pas perdre ma garantie, à telle date qu’il
vous plaira. Je suis rond et court en affaires. Nous stipulerons que
vous fermerez la porte sur mon escalier où vous n’aurez aucun droit
d’entrée.... à vos frais.... en maçonnerie. Rassurez-vous, je ne
demanderai point d’indemnité pour le rétablissement à la fin du bail;
je la regarde comme comprise dans les cinq cents francs. Monsieur, vous
me trouverez toujours juste.

--Nous autres commerçants ne sommes pas si pointilleux, dit le
parfumeur, il n’y aurait point d’affaire possible avec de telles
formalités.