balzac


Le Juge-Commissaire est donc nécessairement un personnage devant
lequel il se dit beaucoup de paroles, qui les écoute en pensant à ses
affaires et s’en remet de la chose publique aux syndics et à l’agréé,
sauf quelques cas étranges et bizarres, où les vols se présentent avec
des circonstances curieuses, et lui font dire que les créanciers ou le
débiteur sont des gens habiles. Ce personnage, placé dans le drame,
comme un buste royal dans une salle d’audience, se voit le matin, entre
cinq et sept heures, à son chantier, s’il est marchand de bois; dans sa
boutique, si, comme jadis Birotteau, il est parfumeur, ou le soir après
dîner, entre la poire et le fromage, d’ailleurs toujours horriblement
pressé. Ainsi ce personnage est généralement muet. Rendons justice à la
loi: la législation, faite à la hâte, qui régit la matière a lié les
mains au Juge-Commissaire, et dans plusieurs circonstances il consacre
des fraudes sans les pouvoir empêcher comme vous l’allez voir.

L’Agent, au lieu d’être l’homme des créanciers, peut devenir l’homme du
débiteur. Chacun espère pouvoir grossir sa part en se faisant avantager
par le failli, auquel on suppose toujours des trésors cachés. L’Agent
peut s’utiliser des deux côtés, soit en n’incendiant pas les affaires
du failli, soit en attrapant quelque chose pour les gens influents:
il ménage donc la chèvre et le chou. Souvent un Agent habile a fait
rapporter le jugement, en rachetant les créances et en relevant le
négociant, qui rebondit alors comme une balle élastique. L’Agent se
tourne vers le râtelier le mieux garni, soit qu’il faille couvrir les
plus forts créanciers et découvrir le débiteur, soit qu’il faille
immoler les créanciers à l’avenir du négociant. Ainsi, l’acte de
l’_Agent_ est l’acte décisif. Cet homme, ainsi que l’Agréé, joue la
grande utilité dans cette pièce où, l’un comme l’autre, ils n’acceptent
leur rôle que sûrs de leurs honoraires. Sur une moyenne de mille
faillites, l’Agent est neuf cent cinquante fois l’homme du failli.