balzac


Le père Léger et le comte gardèrent un silence qui passa pour une
approbation, ainsi les deux conteurs furent réduits au silence.

Oscar, irrité d'être appelé petit jeune homme, dit, pendant que
les deux jeunes gens allumaient leurs cigares:--Si je n'ai pas été
l'aide-de-camp de Mina, monsieur, si je ne suis pas allé en Orient,
j'irai peut-être. La carrière à laquelle ma famille me destine
m'épargnera, j'espère, le désagrément de voyager en coucou, quand
j'aurai votre âge. Après avoir été un personnage, une fois en place,
j'y resterai...

--_Et cætera punctum!_ fit Mistigris en contrefaisant la voix de jeune
coq enroué qui rendait le discours d'Oscar encore plus ridicule, car
le pauvre enfant se trouvait dans la période où la barbe pousse, où la
voix prend son caractère. Après tout, ajouta Mistigris, _les extrêmes
se bouchent!_

--Ma foi! fit Schinner, les chevaux ne pourront plus aller avec tant de
charges.

--Votre famille, jeune homme, pense à vous lancer dans une carrière, et
laquelle? dit sérieusement Georges.

--La diplomatie, répondit Oscar.

Trois éclats de rire partirent comme des fusées de la bouche de
Mistigris, du grand peintre et du père Léger. Le comte, lui, ne put
s'empêcher de sourire. Georges garda son sang-froid.

--Il n'y a, par Allah! point de quoi rire, dit le colonel aux rieurs.
Seulement, jeune homme, reprit-il en s'adressant à Oscar, il me semble
que votre respectable mère est pour le quart d'heure dans une position
sociale peu convenable pour une ambassadrice... Elle avait un cabas
bien digne d'estime et un béquet à ses souliers.

--Ma mère! monsieur?... dit Oscar avec un mouvement d'indignation. Eh!
c'était la femme de charge de chez nous...

--De chez nous est très aristocratique, s'écria le comte en
interrompant Oscar.

--Le roi dit _nous_, répliqua fièrement Oscar.

Un regard de Georges réprima l'envie de rire qui saisit tout le monde;
il fit ainsi comprendre au peintre et à Mistigris combien il était
nécessaire de ménager Oscar pour exploiter cette mine de plaisanterie.