zola

Sûrement, son père en serait mort, lui aussi.

--Ah! est-ce contrariant, je ne puis monter avec vous! Ces messieurs
sont là qui m'attendent... Mon Dieu! que je suis contrarié! Dès que je
vais le pouvoir, je vous rejoindrai, oh! tout de suite, tout de suite!

Ne sachant comment l'arrêter, il fallait bien qu'il le laissât se
trouver seul avec son père, pendant que lui-même restait là, cloué par
ses affaires d'argent, qui périclitaient. Mais de quels yeux de détresse
il le regarda monter, comme il le suppliait de tout son frisson! Son
père, le seul amour véritable, la grande passion pure et fidèle de sa
vie!

--Ne le faites pas trop parler, égayez-le, n'est-ce pas?

En haut, ce ne fut pas Batista, l'ancien soldat si dévoué à son maître,
qui vint ouvrir, mais un tout jeune homme que Pierre ne remarqua point
d'abord. Et ce dernier retrouva la petite chambre toute nue, toute
blanche, tapissée simplement d'un papier clair, à fleurettes bleues,
avec son pauvre lit de fer derrière un paravent, ses quatre planches
contre un mur, servant de bibliothèque, sa table de bois noir et ses
deux chaises de paille, pour tout mobilier. Et, par la fenêtre large et
claire, sans rideaux, c'était le même admirable panorama de Rome, toute
Rome jusqu'aux arbres lointains du Janicule, une Rome écrasée, ce
jour-là, sous un ciel de plomb, envahie d'une ombre de morne tristesse.
Mais le vieil Orlando, lui, n'avait pas changé, avec sa tête superbe de
vieux lion blanchi, au mufle puissant, aux yeux de jeunesse, étincelant
encore des passions qui avaient grondé dans cette âme de feu. Pierre le
retrouvait sur le même fauteuil, près de la même table, encombrée par
les mêmes journaux, les jambes enveloppées, ensevelies dans la même
couverture noire, comme si ces jambes mortes l'eussent immobilisé là
dans une gaine de pierre, à ce point qu'à des mois, à des années de
distance, on était sûr de l'y revoir sans nul changement possible, avec
son buste vivant, sa face qui éclatait de force et d'intelligence.