zola
 On en
avait la sourde conscience, même parmi les fidèles, ceux qui croyaient à
la hausse comme au bon Dieu. C'était ce qui achevait de passionner
Paris, la confusion et le doute où l'on s'agitait, ce duel de Saccard et
de Gundermann dans lequel le vainqueur perdait tout son sang, dans ce
corps à corps des deux monstres légendaires, écrasant entre eux les
pauvres diables qui se risquaient à jouer leur jeu, menaçant de
s'étrangler l'un l'autre, sur le monceau des ruines qu'ils entassaient.

Brusquement, le 3 janvier, le lendemain même du jour où venaient d'être
réglés les comptes de la dernière liquidation, l'Universelle baissa de
cinquante francs. Ce fut une forte émotion. A la vérité, tout avait
baissé; le marché, surmené depuis longtemps, gonflé outre mesure,
craquait de toutes parts; deux ou trois affaires véreuses s'effondraient
avec bruit; et, d'ailleurs, on aurait dû être habitué à ces sautes
violentes des cours, qui parfois variaient de plusieurs centaines de
francs dans une même Bourse, affolés, pareils à l'aiguille de la
boussole au milieu d'un orage. Mais, au grand frisson qui passa, tous
sentirent le commencement de la débâcle. L'Universelle baissait, le cri
en courut, se propagea, dans une clameur de foule, faite d'étonnement,
d'espoir et de crainte.

Dès le lendemain, Saccard, solide et souriant à son poste, relevait le
cours d'une hausse de trente francs, grâce à des achats considérables.
Seulement, le 5 malgré ses efforts, la baisse fut de quarante francs.
L'Universelle n'était plus qu'à trois mille. Et, dès lors, chaque jour
amena sa bataille. Le 6, l'Universelle remontait. Le 7, le 8, elle
baissait de nouveau. C'était un mouvement irrésistible, qui l'entraînait
peu à peu, dans une chute lente. On allait la prendre pour le bouc
émissaire, lui faire expier la folie de tous, les crimes des autres
affaires moins en vue, de ce pullulement d'entreprises louches,
surchauffées de réclames, grandies comme des champignons monstrueux dans
le terreau décomposé du règne.