zola


Il plaisantait bien un peu, mais on le sentait si convaincu, dans son
dédain de toutes les préoccupations qui n'étaient pas la science. Il ne
s'était pas même étonné, lorsque Pierre avait quitté la soutane; et il
le retrouvait là, avec sa femme et son enfant, sans cesser de se montrer
très désintéressé, très affectueux.

Le moteur, dans sa vitesse prodigieuse, ronflait à peine, tel qu'une
grosse mouche au soleil. Toute la famille heureuse l'entourait,
continuait à rire d'aise, devant cette victoire. Et voilà que le petit
Jean, monsieur Jean, ayant fini de téter, les lèvres encore barbouillées
de lait, aperçut la machine, le beau joujou qui marchait tout seul. Et
ses yeux brillèrent, ses joues se creusèrent de fossettes, et il tendit
ses menottes frémissantes, en poussant des cris d'allégresse.

Marie, qui reboutonnait son corsage d'un geste tranquille, s'égaya,
l'apporta, pour qu'il vit mieux le joujou.

--Hein? mon mignon, c'est gentil! Ça tourne, et c'est fort, c'est
vivant, tu vois!

Autour d'elle, tous s'amusaient de la mine ébahie, ravie de l'enfant,
qui aurait voulu toucher, pour comprendre peut-être.

--Oui, reprit Bertheroy, c'est vivant et c'est fort comme le soleil,
comme ce grand soleil qui resplendit là, sur Paris immense, en y
mûrissant les choses et les hommes. Paris moteur lui aussi, Paris
chaudière où bout l'avenir, et sous laquelle, nous autres savants, nous
entretenons l'éternelle flamme... Mon bon Guillaume, aujourd'hui, vous
êtes le chauffeur, l'artisan de demain, avec cette merveille qui va
encore élargir le travail de notre grand Paris, dans le monde entier.

Pierre fut extrêmement frappé, et l'idée de la cuve géante lui revint,
de la cuve ouverte là, d'un bord de l'horizon à l'autre, où le siècle
prochain allait naître de l'extraordinaire mélange de l'excellent et du
pire. Mais, à présent, par-dessus les passions, les ambitions, les
tares, les déchets, il voyait le colossal travail dépensé, l'héroïque
effort manuel, au fond des chantiers et des usines, le glorieux
recueillement de la jeunesse intellectuelle, qu'il savait à l'œuvre,
étudiant en silence, n'abandonnant aucune conquête des aînés, brûlant
d'en agrandir le domaine.