zola
 Et si tu les avais entendus
alors se récrier: deux cents francs, lorsqu'ils en perdaient deux mille
à la Bourse! Est-ce que je me moquais d'eux? est-ce que je voulais les
ruiner?... Jamais je ne les ai vus comme ça. Eux qui étaient si gentils
pour moi, qui auraient tout dépensé pour me faire des cadeaux! Il faut
vraiment qu'ils deviennent fous, car ça n'a pas de bon sens de se gâter
ainsi la vie, lorsqu'ils sont si heureux dans leur belle maison, sans un
tracas, n'ayant plus qu'à manger à l'aise la fortune si durement gagnée.

--J'espère bien que tu n'as pas insisté, dit Jordan.

--Mais si, j'ai insisté, et alors ils sont tombés sur toi.... Tu vois que
je te dis tout, je m'étais tant promis de garder ça pour moi, et puis ça
m'a échappé.. Ils m'ont répété qu'ils l'avaient bien prévu, que ce n'est
pas un métier d'écrire dans les journaux, que nous finirions à
l'hôpital.... Enfin, comme je me mettais en colère à mon tour, j'allais
partir, lorsque le capitaine est arrivé. Tu sais qu'il m'a toujours
adorée, l'onde Chave. Et, devant lui, ils sont devenus raisonnables,
d'autant plus qu'il triomphait, qu'il demandait à papa s'il allait
continuer à se faire voler.... Maman m'a prise à l'écart, m'a glissé
cinquante francs dans la main, en me disant qu'avec ça nous obtiendrions
quelques jours, le temps de nous retourner.

--Cinquante francs! une aumône! et tu les as acceptés?»

Marcelle lui avait tendrement saisi les mains, le calmant de toute sa
tranquille raison.

«Voyons, ne te fâche pas.... Oui, je les ai acceptés. Et j'ai si bien
compris que jamais tu n'oserais les porter à l'huissier, que j'y suis
allée tout de suite moi-même, chez cet huissier, tu sais, rue Cadet.
Mais figure-toi qu'il a refusé de les prendre, en m'expliquant qu'il
avait des ordres formels de M. Busch, et que M. Busch seul pouvait
arrêter les poursuites.... Oh! Ce Busch! Je ne hais personne, mais ce
qu'il m'exaspère et me dégoûte, celui-là! Ça ne fait rien, j'ai couru
chez lui, rue Feydeau, et il a bien fallu qu'il se contentât des
cinquante francs et voilà! nous en avons pour quinze jours à ne pas être
tourmentés.