zola
 Sur une large marche, le tombeau était tout en marbre.
Les inscriptions, en lettres d'or, disaient la pensée des souscripteurs,
le cri de vérité et de réparation qui sortait du monument. On lisait sur
la face: «De pieuses oboles venues de tout l'univers ont élevé ce
tombeau à la mémoire bénie du grand serviteur de Notre-Dame de Lourdes.»
On lisait à droite ces mots d'un bref de Pie IX: «Vous vous êtes dévoué
tout entier à édifier un temple à la Mère de Dieu.» On lisait à gauche
cette parole de l'Évangile: «Heureux ceux qui souffrent de persécution
pour la justice.» N'était-ce point la plainte véridique, l'espoir
légitime du vaincu, qui avait combattu si longtemps, dans l'unique désir
d'exécuter strictement les ordres de la Vierge, que Bernadette lui avait
transmis? Elle se trouvait là, Notre-Dame de Lourdes, une statuette
mince, placée au-dessus de l'inscription funéraire, contre la grande
muraille nue, que décoraient seulement quelques couronnes de perles,
pendues à des clous. Et, devant le tombeau, cinq ou six bancs étaient
alignés, comme devant la Grotte, pour les fidèles qui voulaient
s'asseoir.

Mais, d'un nouveau geste de pitié émue, le docteur Chassaigne,
silencieusement, avait montré à Pierre une tache énorme d'humidité qui
verdissait le mur du fond. Pierre se rappela le petit lac qu'il avait
remarqué en haut, sur le ciment disjoint du chœur, un amas d'eau
considérable laissé par l'orage de la nuit précédente. Évidemment, des
infiltrations se produisaient, une source véritable coulait en bas,
envahissait la crypte, par les temps de forte pluie. Tous deux eurent le
cœur serré, lorsqu'ils s'aperçurent que l'eau suivait la voûte par
minces filets et retombait en grosses gouttes régulières, cadencées, sur
le tombeau.

Le docteur ne put retenir un gémissement.

--Il pleut maintenant, il pleut sur lui!

Pierre demeurait immobile, dans une sorte de terreur sacrée. Sous cette
eau qui tombait, sous les coups de vent qui devaient entrer l'hiver, par
les carreaux brisés des fenêtres, ce mort lui apparut lamentable et
tragique.