zola
 Toute la finesse
endormie au fond de cette intelligence droite et bornée, apparut en
quelques phrases lentes.

--Il dit ce qu'il dit, on en croit ce qu'on en croit.... Lui ou un autre!
mon Dieu!... On n'a qu'une idée, voyez-vous, celle que le gouvernement soit
solide pour faire aller les affaires; et alors, n'est-ce pas? histoire de
ne point se tromper, le mieux est d'envoyer au gouvernement le député qu'il
demande... Ça nous suffit que ce monsieur de Châteaudun soit l'ami de
l'empereur.

A ce dernier coup, Hourdequin demeura étourdi. Mais c'était M. de
Chédeville, qui, autrefois, était l'ami de l'empereur! Ah! race de serfs,
toujours au maître qui la fouaille et la nourrit, aujourd'hui encore dans
l'aplatissement et l'égoïsme héréditaires, ne voyant rien, ne sachant rien,
au delà du pain de la journée!

--Eh bien! tonnerre de Dieu! je vous jure que, le jour où ce Rochefontaine
sera nommé, je foutrai ma démission, moi! Est-ce qu'on me prend pour un
polichinelle, à dire blanc et à dire noir!... Si ces brigands de
républicains étaient aux Tuileries, vous seriez avec eux, ma parole!

Les yeux de Macqueron avaient flambé. Enfin, ça y était, le maire venait de
signer sa chute; car l'engagement qu'il prenait aurait suffi, dans son
impopularité, à faire voter le pays contre M. de Chédeville.

Mais, à ce moment, Jésus-Christ, oublié dans son coin avec son ami Canon,
rigola si fort, que tous les yeux se portèrent sur lui. Les coudes au bord
de la table, le menton dans les mains, il répétait très haut, avec des
ricanements de mépris, en regardant les paysans qui étaient là:

--Tas de couillons! tas de couillons!

Et ce fut justement sur ce mot que Buteau entra. Son oeil vif, qui, dès la
porte, avait découvert Françoise dans la mercerie, reconnut tout de suite
Jean, assis contre le mur, écoutant, attendant son maître. Bon! la fille et
le galant étaient là, on allait voir!

--Tiens, v'là mon frère, le plus couillon de tous! gueula Jésus-Christ.

Des grognements de menace s'élevèrent, on parlait de flanquer le mal
embouché dehors, lorsque Leroi, dit Canon, s'en mêla, de sa voix éraillée
de faubourien, qui avait disputé dans toutes les réunions socialistes de
Paris.