zola


«Eh bien, monsieur, je suis convaincue, je vais écrire à mon notaire que
j'accepte l'offre qui se présente pour les Aublets.... Que Dieu me
pardonne si je fais mal!»

Saccard, debout, déclara avec une gravité émue:

«C'est Dieu lui-même qui vous inspire, madame, soyez-en certaine.»

Et, comme il les accompagnait jusque dans le couloir, évitant
l'antichambre, où l'entassement continuait, il rencontra Dejoie, qui
rôdait, l'air gêné.

«Qu'y a-t-il? Ce n'est pas quelqu'un encore, j'imagine?

--Non, non, monsieur.... Si j'osais demander un avis à monsieur.... C'est
pour moi...»

Et il manoeuvrait de telle façon que Saccard se retrouva dans son
cabinet, tandis que lui restait sur le seuil, très déférent.

«Pour vous?... Ah! c'est vrai, vous êtes actionnaire, vous aussi.... Eh
bien, mon garçon, prenez les nouveaux titres qui vont vous être
réservés, vendez plutôt vos chemises pour les prendre. C'est le conseil
que je donne à tous nos amis.

--Oh! monsieur, le morceau est trop gros, ma fille et moi n'avons pas
tant d'ambition.... Au début, il ai pris huit actions, avec les quatre
mille francs d'économies que ma pauvre femme nous a laissés; et je n'ai
toujours que ces huit-là, parce que, n'est-ce pas? aux autres émissions,
lorsqu'on a doublé deux fois le capital, nous n'avons pas eu l'argent,
pour accepter les titres qui nous revenaient.... Non, non, il ne s'agit
pas de ça, il ne faut pas être si gourmand!-Je voulais seulement
demander à monsieur, sans l'offenser, si monsieur est d'avis que je
vende.

--Comment! que vous vendiez?»

Alors, Dejoie, avec toutes sortes de circonlocutions quiètes et
respectueuses, exposa son cas. Au cours de treize cents francs, ses huit
actions représentaient dix mille quatre cents francs. Il pouvait donc
largement donner à Nathalie les six mille francs de dot que le
cartonnier exigeait. Mais, devant la hausse continue des titres, un
appétit d'argent lui était venu, l'idée, vague d'abord, puis tyrannique,
de se faire sa part, d'avoir à lui une petite rente de six cents francs,
qui lui permettrait de se retirer.