zola
 Les explications monotones de l'employé ne
s'entendaient pas, le paysage parlait lui-même. D'abord, c'était la
Grotte, le trou de roche au bord du Gave, un lieu sauvage de rêverie,
des pentes buissonneuses, des écroulements de pierres, sans un chemin
frayé; et rien encore, pas d'embellissements, pas de quai monumental,
pas d'allées de jardin anglais serpentant parmi des arbustes taillés à
la serpe, pas de Grotte arrangée, déformée, fermée d'une grille, surtout
pas de boutique d'objets religieux, cette boutique de simonie qui était
le scandale des âmes pieuses. La Vierge n'avait pu choisir au désert un
coin plus charmant pour se montrer à l'élue de son cœur, la fillette
pauvre, promenant là le songe de ses nuits pénibles, en ramassant du
bois mort. Puis, c'était, de l'autre côté du Gave, derrière le rocher du
Château, le vieux Lourdes confiant et endormi. Un autre âge s'évoquait,
une petite ville, avec ses rues étroites, pavées de cailloux, ses
maisons noires, aux encadrements de marbre, son antique église à demi
espagnole, pleine d'anciennes sculptures, peuplée de visions d'or et de
chairs peintes. Deux fois par jour, il n'y avait que les diligences de
Bagnères et de Cauterets qui traversaient à gué le Lapaca, pour monter
ensuite la raide chaussée de la rue Basse. L'esprit du siècle n'avait
pas soufflé sur ces toits paisibles, qui abritaient une population
attardée, restée enfant, toute serrée dans le lien étroit d'une forte
discipline religieuse. Aucune débauche, un lent commerce séculaire
suffisant à la vie quotidienne, une vie pauvre dont la rudesse
sauvegardait les mœurs. Et jamais Pierre n'avait mieux compris comment
Bernadette, née de cette terre de foi et d'honnêteté, y avait fleuri
telle qu'une rose naturelle, éclose sur les églantiers du chemin.

--C'est tout de même curieux, déclara M. de Guersaint, quand on se
retrouva dans la rue. Je ne suis pas fâché d'avoir vu ça.

Marie également riait d'aise.

--Père, n'est-ce pas? on dirait qu'on y est. Par moments, il semble que
les personnages vont bouger.