zola
 Et elle qui, depuis deux mois, luttait et souffrait,
elle qui ne croyait plus, brûlée de lectures, dévastée de raisonnements,
avec quelle ardeur elle souhaitait, aux heures de faiblesse, d'être
restée simple et ingénue comme lui, au point de pouvoir endormir son
coeur saignant, en répétant trois fois, matin et soir, l'oraison
enfantine que les clous et la lance, la couronne et l'éponge de la
Passion entouraient!

Au lendemain du hasard brutal qui lui avait appris la liaison de Saccard
et de la baronne Sandorff, elle s'était raidie de toute sa volonté, pour
résister au besoin de les surveiller et de savoir. Elle n'était point la
femme de cet homme, elle ne voulait point être sa maîtresse passionnée
jalouse jusqu'au scandale; et sa misère était qu'elle continuait à ne
pas se refuser, dans leur intimité de chaque heure. Cela venait de la
façon paisible, simplement affectueuse, dont elle avait d'abord
considéré leur aventure: une amitié ayant abouti fatalement au don de la
personne, comme il arrive entre homme et femme. Elle n'avait plus vingt
ans, elle était devenue d'une grande tolérance, après la dure expérience
de son mariage. A trente-six ans étant si sage, se croyant sans
illusions, ne pouvait-elle donc fermer les yeux, se conduire plus en
mère qu'en amante, à l'égard de cet ami auquel elle s'était résignée sur
le tard, dans une minute d'absence morale, et qui, lui aussi, avait
singulièrement dépassé l'âge des héros? Parfois, elle répétait qu'on
accordait trop d'importance à ces rapports des sexes, simples rencontres
souvent, dont on embarrassait ensuite l'existence entière. D'ailleurs,
elle souriait la première de l'immoralité de sa remarque, car n'étaient
pas alors toutes les fautes permises, toutes les femmes à tous les
hommes? Et, pourtant, que de femmes sont raisonnables en acceptant le
partage avec une rivale, que la pratique courante l'emporte en heureuse
bonhomie sur la jalouse idée de la possession unique et totale! Mais ce
n'étaient là que des façons théoriques de rendre la vie supportable,
elle avait beau se forcer à l'abnégation, continuer à être l'intendante
dévouée, la servante d'intelligence supérieure qui veut bien donner son
corps, quand elle a donné son coeur et son cerveau: une révolte de sa
chair, de sa passion la soulevait, elle souffrait affreusement de ne pas
tout savoir, de ne pas rompre violemment, après avoir jeté à la face de
Saccard l'affreux mal qu'il lui faisait.