zola
 Il les regarda passer, innombrables, sur le
pont. Toutes les variétés défilaient devant lui: les prêtres corrects,
arrivés avec le pèlerinage, que l'on reconnaissait à leur assurance et à
leurs soutanes propres; les pauvres curés de campagne, plus timides,
mal vêtus, ayant fait des sacrifices pour venir, marchant par les rues
effarés; enfin, la nuée des ecclésiastiques libres, tombés à Lourdes on
ne savait d'où, y jouissant d'une liberté absolue, sans qu'il fût même
possible de constater s'ils disaient leur messe chaque matin. Cette
liberté devait leur paraître d'une telle douceur, que, certainement, le
plus grand nombre, comme l'abbé Des Hermoises, se trouvaient là en
vacances, délivrés de tout devoir, heureux de vivre ainsi que de simples
hommes, grâce à la cohue dans laquelle ils disparaissaient. Et, depuis
le jeune vicaire soigné, sentant bon, jusqu'au vieux curé en soutane
sale, traînant des savates, l'espèce entière était représentée, les
gros, les gras, les maigres, les grands, les petits, ceux que la foi
amenait, brûlant d'ardeur, ceux qui faisaient simplement leur métier en
braves gens, ceux encore qui intriguaient, qui ne venaient là que par
sage politique. Pierre restait surpris de ce flot de prêtres passant
devant lui, chacun avec sa passion particulière, courant tous à la
Grotte, comme on va à un devoir, à une croyance, à un plaisir, à une
corvée. Il en remarqua un, très petit, mince et noir, au fort accent
italien, dont les yeux luisants semblaient lever le plan de Lourdes,
pareil à ces espions qui battent le pays avant la conquête; et il en vit
un autre, énorme, à l'air paterne, soufflant d'avoir trop mangé, qui
s'arrêta devant une vieille femme malade et finit par lui glisser cent
sous dans la main.

M. de Guersaint le rejoignait.

--Nous n'avons qu'à prendre par le boulevard et par la rue Basse,
dit-il.

Il le suivit, sans répondre. Lui-même venait de sentir sa soutane sur
ses épaules; et jamais il ne l'avait promenée si légère qu'au milieu de
cette bousculade du pèlerinage.