zola
 Il avait trouvé, dans le numéro du matin, un article d'Huret
d'un éloge si outré sur un discours de Rougon, prononcé la veille à la
Chambre, qu'il était entré dans une violente colère, et qu'il attendait
le député, pour s'en expliquer avec lui. Est-ce qu'on le croyait à la
solde de son frère? est-ce qu'on le payait pour qu'il laissât
compromettre la ligne du journal par une approbation sans réserve des
moindres actes du ministre? Lorsqu'il l'entendit parler de la ligne du
journal, Jantrou eut un muet sourire. D'ailleurs, il l'écoutait, très
calme, en s'examinant les ongles, du moment que l'orage ne menaçait pas
de crever sur ses épaules. Lui, avec son cynisme de lettré désabusé,
avait le plus parfait dédain pour la littérature, pour la une et la
deux, comme il disait en désignant les pages du journal où paraissaient
les articles, même les siens; et il ne commençait à s'émouvoir qu'aux
annonces. Maintenant, il était tout flambant neuf, serré dans une
élégante redingote, la boutonnière fleurie d'une rosette panachée de
couleurs vives, portant l'été, sur le bras, un mince pardessus de nuance
claire, enfoncé l'hiver dans une fourrure de cent louis, soignant
surtout sa coiffure, des chapeaux irréprochables, d'un luisant de glace.
Avec cela, il gardait des trous dans son élégance, la vague impression
d'une malpropreté persistant en dessous, l'ancienne crasse du professeur
déclassé, tombé du lycée de Bordeaux à la Bourse de Paris, la peau
pénétrée et teinte des saletés immondes qu'il y avait essuyées pendant
dix ans; de même que, dans l'arrogante assurance de sa nouvelle fortune,
il avait de basses humilités, s'effaçant, pris de la peur brusque de
quelque coup de pied au derrière, ainsi qu'autrefois. Il gagnait cent
mille francs par an, en mangeait le double, on ne savait à quoi, car il
n'affichait pas de maîtresse, tenaillé sans doute par quelque ignoble
vice, la cause secrète qui l'avait fait chasser de l'Université.
L'absinthe, du reste, le dévorait peu à peu, depuis ses jours de misère,
continuant son oeuvre, des infâmes cafés de jadis au cercle luxueux
d'aujourd'hui, fauchant ses derniers cheveux, plombant son crâne et sa
face, dont sa barbe noire en éventail demeurait l'unique gloire, une
barbe de bel homme qui faisait illusion encore.