zola
 C'était l'hémorragie, la fin prochaine que Ferrand redoutait.

--Prévenez madame la directrice, dit-il à demi-voix, en s'installant,
pour rester lui-même près du lit.

Sœur Hyacinthe courut chercher madame de Jonquière. Le linge était
compté, et elle la trouva en grande conversation avec sa fille Raymonde,
à l'écart, pendant que madame Désagneaux se lavait les mains.

Raymonde venait de s'échapper un instant du réfectoire, où elle se
trouvait de service. C'était, pour elle, la corvée la plus rude: cette
longue salle étroite, avec ses deux rangées de tables graisseuses, son
odeur écœurante de graillon et de misère, lui retournait le cœur. Et
elle était montée très vite, profitant de la demi-heure qui lui restait,
avant la rentrée des malades. Essoufflée, très rose, les yeux luisants,
elle se jeta au cou de sa mère.

--Ah! maman, quel bonheur!... C'est fait!

Étonnée, la tête pleine et bourdonnante de la direction de sa salle,
madame de Jonquière ne comprenait pas.

--Quoi donc, mon enfant?

Alors, Raymonde baissa la voix; et, rougissante un peu:

--Mon mariage!

Ce fut le tour de la mère à se réjouir. Une satisfaction vive éclata sur
son gras visage de femme mûre, belle et agréable encore. Tout de suite,
elle avait revu leur petit logement de la rue Vaneau, où, depuis la mort
de son mari, elle élevait si étroitement sa fille, avec les quelques
milliers de francs qu'il lui laissait. Le mariage, c'était la vie
recommencée, les salons rouverts, la belle situation d'autrefois
reconquise.

--Ah! mon enfant, que je suis contente!

Mais une gêne, brusquement, l'embarrasse. Dieu lui était témoin que,
depuis trois ans, elle venait à Lourdes par un besoin de charité, pour
la seule grande joie de soigner ses chers malades. Peut-être, dans son
dévouement, si elle avait fait son examen de conscience, eût-elle trouvé
aussi un peu de sa nature autoritaire, qui lui rendait très doux
l'exercice du commandement. Et l'espoir de trouver un mari pour sa
fille, parmi les jeunes gens de son monde qui pullulaient à la Grotte,
ne serait sincèrement arrivé qu'en dernier.