zola
 Et, depuis le matin, plus de six millions avaient passé là,
assurant au banquier un bénéfice de trois ou quatre cents francs à
peine; car l'arbitrage sur l'or, cette différence réalisée entre deux
cours, étant des plus minimes, s'appréciant par millièmes, ne peut
donner un gain que sur des quantités considérables de métal fondu. De
là, ce tintement d'or, ce ruissellement d'or, du matin au soir, d'un
bout de l'année à l'autre, au fond de cette cave, où l'or venait en
pièces monnayées, d'où il partait en lingots, pour revenir en pièces et
repartir en lingots, indéfiniment, dans l'unique but de laisser aux
mains du trafiquant quelques parcelles d'or.

Dès que Kolb, un homme petit, très brun, dont le nez en bec d'aigle,
sortant d'une grande barbe, décelait l'origine juive, eut compris
l'offre de Saccard, que l'or courrait d'un bruit de grêle, il accepta.

«Parfait! cria-t-il. Très heureux d'en être, si Daigremont en est! Et
merci de ce que vous vous êtes dérangé!»

Mais ils s'entendaient à peine, ils se turent, restèrent là un instant
encore, étourdis, béats dans cette sonnerie si claire et exaspérée, dont
leur chair frémissait toute, comme d'une note trop haute tenue sans fin
sur les violons, jusqu'au spasme.

Dehors, malgré le beau temps revenu, une limpide soirée de mai, Saccard,
brisé de fatigue, reprit un fiacre pour rentrer. Une rude journée, mais
bien remplie!




IV


Des difficultés surgirent, l'affaire traîna, cinq mois s'écoulèrent sans
que rien pût se conclure. On était déjà aux derniers jours de septembre,
et Saccard enrageait de voir que, malgré son zèle, de continuels
obstacles renaissaient, toute une série de questions secondaires, qu'il
fallait résoudre d'abord, si l'on voulait fonder quelque chose de
sérieux et de solide. Son impatience devint telle, qu'il fut un moment
sur le point d'envoyer promener le syndicat, hanté et séduit par la
brusque idée de faire l'affaire avec la princesse d'Orviedo, toute
seule. Elle avait les millions nécessaires au premier lancement,
pourquoi ne les mettrait-elle pas dans cette opération superbe, quitte à
laisser venir la petite clientèle, lors des futures augmentations du
capital, qu'il projetait déjà? Il était d'une bonne foi absolue, il
avait la conviction de lui apporter un placement où elle décuplerait sa
fortune, cette fortune des pauvres, qu'elle répandrait en aumônes plus
larges encore.