zola


--Venez donc avec nous, Raymonde. Votre mère ne s'inquiétera pas.

Il y eut des saluts échangés avec Pierre et M. de Guersaint. Gérard, lui
aussi, prit congé, serra la main de la jeune fille, d'une pression
tendre, les yeux dans les siens, comme pour s'engager de façon
définitive. Puis, ces dames s'éloignèrent, se dirigèrent vers la Grotte;
et elles étaient six, heureuses de vivre, promenant le charme délicieux
de leur jeunesse.

Lorsque Gérard, à son tour, fut parti de son côté, retournant à son
service, M. de Guersaint dit à Pierre:

--Et notre coiffeur de la place du Marcadal? Il faut pourtant que
j'aille chez lui... Vous m'accompagnez toujours, n'est-ce pas?

--Sans doute, où vous voudrez. Je vous suis, puisque Marie n'a pas
besoin de nous.

Ils gagnèrent le pont neuf, par les allées des vastes pelouses qui
s'étendent devant le Rosaire. Et là, ils firent encore une rencontre,
celle de l'abbé Des Hermoises, en train de guider deux jeunes dames,
arrivées le matin de Tarbes. Il marchait au milieu d'elles, de son air
galant de prêtre mondain, et il leur montrait, leur expliquait Lourdes,
en leur en évitant les côtés fâcheux, les pauvres, les malades, toute
l'odeur de basse misère humaine, qui en avait presque disparu, par cette
belle journée ensoleillée.

Au premier mot de M. de Guersaint, qui lui parlait de la location de la
voiture, pour l'excursion de Gavarnie, il dut avoir peur de quitter ses
jolies promeneuses.

--Comme il vous plaira, cher monsieur. Chargez-vous de ces choses; et,
vous avez bien raison, au plus juste prix, car j'aurai avec moi deux
ecclésiastiques peu fortunés. Nous serons quatre... Ce soir, faites-moi
seulement dire l'heure du départ.

Et il rejoignit ses dames, il les emmena vers la Grotte, en suivant
l'allée ombreuse qui borde le Gave, une allée fraîche et discrète
d'amoureux.

Pierre s'était tenu à l'écart, las, s'adossant au parapet du pont neuf.
Et, pour la première fois, le pullulement extraordinaire des prêtres,
parmi la foule, le frappait.