zola
.. On vit bien
sans aller à la noce.

Ils durent répéter dix fois l'invitation, et elle finit par dire d'un air
maussade:

--C'est bon, puisque c'est forcé, j'irai. Mais faut que ce soit vous pour
que je me dérange.

Alors, en voyant qu'ils ne partaient pas, un combat se livra en elle, car
d'habitude, dans cette circonstance, on offrait un verre de vin. Elle se
décida, descendit à la cave, bien qu'il y eût là une bouteille entamée.
C'était qu'elle avait, pour ces occasions, un reste de vin tourné, qu'elle
ne pouvait boire, tant il était aigre, et qu'elle appelait du
chasse-cousin. Elle emplit deux verres, elle regarda son neveu et sa nièce
d'un oeil si rond, qu'ils durent les vider sans une grimace, pour ne pas la
blesser. Ils la quittèrent, la gorge en feu.

Ce même soir, Buteau et Lise se rendirent à Roseblanche, chez les Charles.
Mais, là, ils tombèrent au-milieu d'une aventure tragique.

M. Charles était dans son jardin, très agité. Sans doute une violente
émotion venait de le saisir, au moment où il nettoyait un rosier grimpant,
car il tenait son sécateur à la main, et l'échelle était encore contre le
mur. Il se contraignit pourtant, il les fit entrer au salon, où Élodie
brodait de son air modeste.

--Ah! vous vous mariez dans huit jours. C'est très bien, mes enfants...
Mais nous ne pourrons être des vôtres, Mme Charles est à Chartres, elle y
restera une quinzaine.

Il souleva ses paupières lourdes, pour jeter un regard vers la jeune fille.

--Oui, dans les moments de presse, aux grandes foires, Mme Charles va
donner là-bas un coup de main à sa fille... Vous savez, le commerce est le
commerce, il y a des jours où l'on s'écrase, dans la boutique. Estelle a
beau avoir pris le courant, sa mère lui est bien utile, d'autant plus que,
décidément, notre gendre Vaucogne n'en fait guère... Et puis, Mme Charles
est heureuse de revoir la maison. Que voulez-vous? nous y avons laissé
trente ans de notre vie, ça compte!

Il s'attendrissait, ses yeux se mouillaient, vagues, fixés là-bas, dans le
passé.