zola
 C'étaient les messes
continuelles, c'étaient les vêpres, et les prônes, et les bénédictions,
et les exercices journellement recommencés, et les fêtes célébrées avec
une magnificence sans égale. Les moindres anniversaires devenaient des
prétextes à solennités fastueuses. Chaque pèlerinage devait avoir sa
part d'éblouissement. Ces souffrants et ces humbles venus de si loin, il
fallait bien les renvoyer consolés, ravis, emportant la vision du
paradis entr'ouvert. Ils avaient vu le luxe de Dieu, ils en garderaient
l'éternelle extase. Au fond de pauvres chambres nues, en face de grabats
douloureux, dans la chrétienté entière, la Basilique s'évoquait avec son
flamboiement de richesses, comme un rêve de promesse et de compensation,
comme la fortune même, le trésor de la vie future, où les pauvres
entreraient certainement un jour, après leur longue misère d'ici-bas.

Et Pierre n'avait aucune joie, regardait ces splendeurs sans consolation
ni espérance. Son malaise affreux augmentait, il faisait noir en lui, un
de ces noirs de tempête, lorsque les idées et les sentiments soufflent
et hurlent. Depuis que Marie s'était levée de son chariot, criant
qu'elle était guérie, depuis qu'elle marchait, si forte, si vivante, il
sentait monter en lui une immense désolation. Cependant, il l'aimait en
frère passionné, il avait éprouvé un bonheur sans bornes, à voir qu'elle
ne souffrait plus. Pourquoi donc agonisait-il ainsi de sa félicité, à
elle? Il ne pouvait plus la regarder, maintenant, agenouillée,
rayonnante au milieu de ses larmes, d'une beauté reconquise et grandie,
sans que son pauvre cœur saignât, comme sous une mortelle blessure. Il
voulait rester pourtant, il détournait les yeux, tâchait de s'intéresser
au père Massias, toujours secoué de sanglots sur les dalles, et dont il
enviait l'anéantissement, dans la dévorante illusion de l'amour divin.
Un instant même, il questionna Berthaud, parut admirer une bannière, sur
laquelle il demanda des explications.

--Laquelle? cette bannière de dentelle, là-bas?

--Oui, à gauche.