zola
.. Oui, n'est-ce
pas? c'est bien pour cela que vous vous êtes remis avec les pauvres, ô
Père, et c'est pour cela que je suis ici, à vous demander pitié, bonté,
justice, de toute mon âme, oh! de toute mon âme de pauvre homme!

Alors, il succomba sous l'émotion, il s'écrasa par terre, dans une
débâcle de gros sanglots. Son cœur éclatait et se répandait. C'étaient
des sanglots énormes, des sanglots sans fin, toute une houle effrayante
qui venait de son être entier, qui venait de plus loin, de tous les
êtres misérables, qui venait du monde dont les veines charriaient la
douleur avec le sang même de la vie. Il était là, dans sa brusque
faiblesse d'enfant nerveux, l'ambassadeur de la souffrance, ainsi qu'il
l'avait dit. Et, aux genoux de ce pape immobile et muet, il était là
toute la misère humaine en larmes.

Léon XIII, qui aimait surtout parler, et qui devait faire un effort sur
lui-même pour écouter parler les autres, avait d'abord, à deux reprises,
levé une de ses mains pâles pour l'interrompre. Puis, saisi peu à peu
d'étonnement, gagné lui-même par l'émotion, il lui avait permis de
continuer, d'aller jusqu'au bout de son cri, dans le désordre du flot
irrésistible qui l'emportait. Un peu de sang était monté à la neige de
son visage, ses lèvres et ses joues s'étaient rosées faiblement, tandis
que ses yeux noirs luisaient d'un éclat plus vif. Dès qu'il le vit sans
voix, abattu à ses pieds, secoué par ces gros sanglots qui semblaient
lui arracher le cœur, il s'inquiéta, il se pencha.

--Mon fils, calmez-vous, relevez-vous...

Mais les sanglots continuaient, débordaient, emportaient toute raison et
tout respect, dans la plainte éperdue de l'âme blessée, dans le
grondement de la chair qui souffre et qui agonise.

--Relevez-vous, mon fils, ce n'est pas convenable... Tenez! prenez cette
chaise.

Et, d'un geste d'autorité, il l'invita enfin à s'asseoir.

Pierre, péniblement, se releva, s'assit, pour ne pas tomber. Il écartait
ses cheveux de son front, il essuyait de ses mains ses larmes brûlantes,
l'air fou, tâchant de se ressaisir, ne pouvant comprendre ce qui venait
de se passer.