zola
 C'était là qu'il habitait, avec son
père. Il fit entrer son compagnon dans la cuisine, où il alluma une
chandelle, content que ses parents ne fussent pas de retour encore.

--Nous allons boire un coup, déclara-t-il, en posant sur la table deux
verres et un litre.

Puis, après avoir bu, il fit claquer sa langue, il ajouta:

--C'est donc pour te dire que, s'ils croient me tenir avec leur mauvais
numéro, ils se trompent.... Lorsque, à la mort de notre oncle Michel, j'ai
dû aller vivre trois jours à Orléans, j'ai failli en claquer, tant ça me
rendait malade de n'être plus chez nous. Hein? tu trouves ça bête, mais que
veux-tu? c'est plus fort que moi, je suis comme un arbre qui crève quand on
l'arrache.... Et ils me prendraient, ils m'emmèneraient au diable, dans des
endroits que je ne connais seulement pas? Ah, non! ah, non!

Nénesse, qui l'avait souvent entendu parler ainsi, haussa les épaules.

--On dit ça, puis on part tout de même.... Y a les gendarmes.

Sans répondre, Delphin s'était tourné et avait empoigné de la main gauche,
contre le mur, une petite hache qui servait à fendre les bûchettes.
Ensuite, tranquillement, il posa l'index de sa main droite au bord de la
table; et, d'un coup sec, le doigt sauta.

--V'là ce que j'avais à te montrer.... Je veux que tu puisses dire aux
autres si un lâche en ferait autant.

--Nom de Dieu de maladroit! cria Nénesse bouleversé, est-ce qu'on
s'estropie! T'es plus un homme!

--Je m'en fous!... Qu'ils viennent, les gendarmes! Je suis sûr de ne pas
partir.

Et il ramassa le doigt coupé, le jeta dans le feu de souches qui brûlait.
Puis, après avoir secoué sa main toute rouge, il l'enveloppa rudement de
son mouchoir, qu'il serra avec une ficelle, afin d'arrêter le sang.

--Faut pas que ça nous empêche de finir la bouteille, avant d'aller
retrouver les autres.... A ta santé!

--A ta santé!

Chez Lengaigne, dans la salle du cabaret, on ne se voyait plus, on ne
s'entendait plus, au milieu de la fumée et des gueulements. Outre les
garçons qui venaient de tirer, il y avait foule: Jésus-Christ et son ami
Canon, occupés à débaucher le père Fouan, tous les trois autour d'un litre
d'eau-de-vie; Bécu, trop soûl, achevé par la mauvaise chance de son fils,
foudroyé de sommeil sur une table; Delhomme et Clou qui faisaient un
piquet; sans compter Lequeu, le nez dans un livre, qu'il affectait de lire,
malgré le vacarme.