zola


Il y eut quelque retard. Morano, qui, depuis le matin, se donnait
beaucoup de peine, pour veiller aux mille détails, venait de courir
encore, désespéré de ne pas voir arriver le triple cercueil. Enfin, des
domestiques le montèrent, on put commencer. Le cardinal et donna
Serafina se tenaient côte à côte, près du lit. Pierre était là
également, ainsi que don Vigilio. Ce fut Victorine qui se mit à coudre
les deux amants dans le même suaire, une large pièce de soie blanche, où
ils semblèrent vêtus de la même robe de mariée, la robe gaie et pure de
leur union. Puis, deux domestiques s'avancèrent, aidèrent Pierre et don
Vigilio, à les coucher dans le premier cercueil, de bois de sapin,
capitonné de satin rose. Il n'était guère plus large que les cercueils
ordinaires, tellement les deux amants étaient jeunes, d'une élégance
mince, et tellement leur étreinte les nouait, ne faisait d'eux qu'un
seul corps. Quand ils y furent allongés, ils y continuèrent leur éternel
sommeil, la tête à demi noyée parmi leurs chevelures odorantes qui se
mêlaient. Et, quand cette première bière se trouva enfermée dans la
seconde, de plomb, puis dans la troisième, de chêne, quand les trois
couvercles eurent été soudés et vissés, on continua à voir les faces des
deux amants, par l'ouverture ronde, garnie d'une épaisse glace,
pratiquée, selon la mode romaine, dans les trois bières. Et, à jamais
séparés des vivants, seuls au fond de ce triple cercueil, ils se
souriaient toujours, ils se regardaient toujours, de leurs yeux
obstinément ouverts, ayant l'éternité pour épuiser leur amour infini.




XVI


Le lendemain, au retour du cimetière, après l'enterrement. Pierre
déjeuna seul dans sa chambre, en se réservant de prendre, l'après-midi,
congé du cardinal et de donna Serafina. Il quittait Rome le soir, il
partait par le train de dix heures dix-sept. Rien ne le retenait plus,
il n'y avait plus qu'une visite qu'il voulait rendre, une visite
dernière au vieil Orlando, le héros de l'indépendance, auquel il avait
fait la formelle promesse de ne point retourner à Paris, sans venir
causer longuement.