zola
 Et, en moins de dix minutes, tous
les lits se trouvèrent occupés, de sorte que, lorsque la Grivotte parut,
à demi portée par sœur Hyacinthe et sœur Claire des Anges, il fallut
commencer à mettre des matelas par terre.

--Tenez! en voici un! criait madame Désagneaux. Elle sera très bien, à
cette place, loin du courant d'air de la porte.

Bientôt, sept autres matelas furent ajoutés à la file, occupant toute
l'allée centrale. On ne pouvait plus circuler, il fallait prendre des
précautions pour suivre les sentiers étroits, ménagés autour des
malades. Chacune gardait son paquet, son carton, sa valise; et c'était,
au pied des couches improvisées, un entassement de pauvres choses, de
loques traînant parmi les draps et les couvertures. On aurait dit une
ambulance pitoyable, organisée à la hâte après quelque grande
catastrophe, un incendie, un tremblement de terre, qui aurait jeté à la
rue des centaines de blessés et de pauvres.

Madame de Jonquière allait d'un bout de la salle à l'autre, répétant
toujours:

--Voyons, mes enfants, ne vous excitez pas, tâchez de dormir un peu.

Mais elle n'arrivait pas à les calmer, et elle-même, ainsi que les dames
hospitalières, placées sous ses ordres, augmentaient la fièvre, par leur
effarement. Il fallait changer de linge plusieurs malades, d'autres
avaient des besoins. Une, qui souffrait d'un ulcère à la jambe, poussait
de telles plaintes, que madame Désagneaux avait entrepris de refaire le
pansement; mais elle était malhabile, et malgré tout son courage
d'infirmière passionnée, elle manquait de s'évanouir, tant
l'insupportable odeur l'incommodait. Les mieux portantes demandaient du
bouillon, des bols circulaient, au milieu des appels, des réponses, des
ordres contradictoires qu'on ne savait comment exécuter. Et, très gaie,
lâchée à travers cette bousculade, la petite Sophie Couteau, qui
demeurait avec les sœurs, se croyait en récréation, courait, dansait,
sautait à cloche-pied, appelée par toutes, aimée et cajolée, pour
l'espoir du miracle qu'elle apportait à chacune.