zola
 Sa trahison, elle la lui aurait pardonnée; mais un écoeurement la
prenait de toute cette ordure ancienne, une terreur l'agitait devant la
menace des crimes possibles du lendemain. Elle n'avait plus qu'à partir
sur-le-champ, si elle ne voulait pas elle-même être éclaboussée de boue,
écrasée sous les décombres. Et le besoin lui venait d'aller loin, très
loin, de rejoindre son frère au fond de l'Orient, plus encore pour
disparaître que pour l'avertir. Partir, partir tout de suite! Il n'était
pas six heures, elle pouvait prendre le rapide de Marseille, à sept
heures cinquante-cinq, car cela lui semblait au-dessus de ses forces de
revoir Saccard. A Marseille, avant de s'embarquer, elle ferait ses
achats. Rien qu'un peu de linge dans une malle, une robe de rechange, et
elle partait. En un quart d'heure, elle allait être prête. Puis, la vue
de son travail, sur la table, le mémoire commencé, l'arrêta un instant.
A quoi bon emporter cela, puisque tout devait crouler, pourri à la base?
Elle se mit pourtant à ranger avec soin les documents, les notes, par
une habitude de bonne ménagère qui ne voulait rien laisser en désordre
derrière elle. Cette besogne lui prit quelques minutes, calma la
première fièvre de sa décision. Et c'était dans la pleine possession
d'elle-même qu'elle donnait un dernier coup d'oeil autour de la pièce,
avant de la quitter, lorsque le valet de chambre reparut et lui remit un
paquet de journaux et de lettres.

D'un coup d'oeil machinal, Mme Caroline regarda les suscriptions et,
dans le tas, reconnut une lettre de son frère, qui lui était adressée.
Elle arrivait de Damas, où Hamelin se trouvait alors, pour
l'embranchement projeté, de cette ville à Beyrouth. D'abord, elle
commença à la parcourir, debout, près de la lampe, se promettant de la
lire lentement, plus tard, dans le train. Mais chaque phrase la
retenait, elle ne pouvait plus sauter un mot, elle fini par se rasseoir
devant la table et par se donner tout entière à la lecture passionnante
de cette longue lettre, qui avait douze pages.