zola
 Puis, des mois s'étaient écoulés, des événements
graves les avaient forcés à reculer la date, sans qu'il en souffrît trop
cruellement. La certitude qu'elle l'attendait, lui avait suffi, dans le
pli de patience qu'il avait contracté durant sa vie déjà longue
d'acharné travail. Et voilà, brusquement, sous la menace de la perdre,
que son cœur, si paisible, se fendait et saignait. Jamais il n'aurait
cru que le lien s'était fait si étroit, qu'elle tenait si profondément à
sa chair. Chez cet homme qui touchait à la cinquantaine, c'était
l'arrachement même de la femme, la dernière aimée et désirée, d'autant
plus désirable qu'elle incarnait la jeunesse, dont il ne respirerait
jamais plus l'odeur, dont il ne goûterait plus le souffle, s'il la
perdait. Un désir fou; mêlé de colère, avait flambé en lui, et il la
voulait, sa torture s'exaspérait, à l'idée que quelqu'un était venu la
lui prendre.

Seul dans sa chambre, une nuit surtout, il se martyrisa. Pour ne pas
éveiller la maison, il étouffait sa peine au fond de son oreiller. Rien
n'était plus simple, d'ailleurs: puisque Marie s'était donnée, il la
garderait. Il avait sa parole, il la forcerait à la tenir, voilà tout.
Au moins, il l'aurait, à lui seul, sans qu'un autre puisse songer à la
lui voler. Et, tout d'un coup, l'image de cet autre surgissait, son
frère, l'oublié qu'il avait obligé lui-même, par tendresse, à être de la
famille. Mais la souffrance était trop vive, il l'aurait chassé, ce
frère, il se sentait pris contre lui d'une rage, dont l'atrocité
achevait de le rendre fou. Son frère, son petit frère! c'était donc fini
de l'aimer, ils allaient s'empoisonner de haine et de violence? Pendant
des heures, il délira, il chercha comment supprimer Pierre, pour que ce
qui était advenu ne fût pas. Par moments, il se ressaisissait, il
s'étonnait d'une telle tempête, dans sa haute raison de savant, dans sa
vieille expérience sereine de travailleur. C'était qu'elle soufflait
ailleurs en lui, dans l'âme d'enfant qu'il avait gardée, le coin de
tendresse et de songe qui subsistait, à côté de l'impitoyable logique,
de l'unique croyance aux phénomènes.