zola
 Puis, arrivé au fond, dans le
corps de logis que l'administration occupait, promené de service en
service pour être admis avec les formalités d'usage, il écouta sonner
ses souliers neufs le long des immenses corridors, des larges escaliers,
de ces dégagements inondés d'air et de lumière, d'une décoration de
palais. Ses narines frémissaient, tout cela allait être à lui.

Mais, comme Mme Caroline, redescendue au rez-de-chaussée pour la
signature d'une pièce, lui faisait suivre un nouveau couloir, elle
l'amena devant une porte vitrée, et il put voir un atelier où des
garçons de son âge, debout devant des établis, apprenaient la sculpture
sur bois.

«Vous voyez, mon petit ami, dit-elle, on travaille ici parce qu'il faut
travailler, si l'on veut être bien portant et heureux.... Le soir, il y a
des classes, et je compte, n'est-ce pas? que vous serez sage, que vous
étudierez bien.... C'est vous qui allez décider de votre avenir, un
avenir tel que vous ne l'avez jamais rêvé.»

Un pli sombre avait coupé le front de Victor. Il ne répondit pas, et ses
yeux de jeune loup ne jetèrent plus sur ce luxe étalé, prodigué, que des
regards obliques de bandit envieux: avoir tout ça, mais sans rien faire;
le conquérir, s'en repaître, à la force des ongles et des dents. Dès
lors, il ne fut plus là qu'en révolté, qu'en prisonnier qui rêve de vol
et d'évasion.

«Maintenant, tout est réglé, reprit Mme Caroline. Nous allons monter à
la salle de bains.»

L'usage était que chaque nouveau pensionnaire, à son entrée, prenait un
bain; et les baignoires se trouvaient en haut, dans des cabinets
attenant à l'infirmerie, qui elle-même, composée de deux petits
dortoirs, l'un pour les garçons, l'autre pour les filles, était voisine
de la lingerie. Les six soeurs de la communauté régnaient là, dans cette
lingerie superbe, tout en érable verni, à trois étages de profondes
armoires, dans cette infirmerie modèle, d'une clarté, d'une blancheur
sans tache, gaie et propre comme la santé. Souvent aussi, les dames du
conseil de surveillance venaient y passer une heure de l'après-midi,
moins pour contrôler que pour donner à l'oeuvre l'appui de leur
dévouement.