zola
 Mais,
souvent, toute force venait à lui manquer, elle ne pouvait même se
livrer à ses légers travaux. Lorsqu'elle n'était pas au lit, elle
passait de longues journées dans un fauteuil, n'ayant plus que la
distraction de dire son rosaire ou de faire de pieuses lectures. Depuis
qu'elle savait lire, les livres l'intéressaient, les belles histoires de
conversion, les belles légendes où passaient les saints et les saintes,
les beaux et effroyables drames aussi où l'on voyait le diable bafoué,
replongé dans son enfer. Seulement, sa grande tendresse, son
émerveillement continuel restait la Bible, ce Nouveau Testament
prodigieux, dont le perpétuel miracle ne la lassait jamais. Elle se
souvenait de la Bible de Bartrès, de ce vieux livre jauni, depuis cent
ans dans la famille; elle revoyait son père nourricier, à chaque
veillée, piquer une épingle au hasard, puis commencer la lecture en haut
de la page de droite; et, en ce temps-là, elle les connaissait déjà si
bien, ces contes admirables, qu'elle aurait pu continuer par cœur, après
n'importe quelle phrase. Maintenant qu'elle les lisait elle-même, elle y
trouvait une éternelle surprise, un ravissement toujours nouveau. Le
récit de la Passion surtout la bouleversait, comme un événement
extraordinaire et tragique, arrivé la veille. Elle sanglotait de pitié,
tout son pauvre corps de souffrance en gardait un frisson pendant des
heures. Peut-être, dans ses larmes, y avait-il l'inconsciente douleur de
sa passion à elle, le désolé calvaire qu'elle montait, elle aussi,
depuis sa jeunesse.

Quand elle ne souffrait pas, qu'elle pouvait s'occuper à l'infirmerie,
Bernadette allait, venait, emplissait la maison de sa vive gaieté
d'enfant. Jusqu'à sa mort, elle demeura l'innocente, l'enfantine, qui
aimait à rire, à sauter, à jouer. Elle était très petite, la plus petite
de la communauté, ce qui la faisait toujours traiter un peu en gamine
par ses compagnes. Le visage s'allongeait, se creusait, perdait l'éclat
de la jeunesse; mais les yeux gardaient leur pure et divine clarté, les
beaux yeux de visionnaire, où, comme dans un ciel limpide, passait le
vol des rêves.