zola
 La tête allongée en museau de chien, avec ses cheveux rudes
et ses gros yeux ronds, était devenue affreuse. Maintenant, les
cartilages du nez se trouvaient presque mangés, la bouche s'était
rétractée, tirée à gauche par l'enflure de la lèvre supérieure, pareille
à une fente oblique, immonde et sans forme. Une sueur de sang, mêlée à
du pus, coulait de l'énorme plaie livide.

--Oh! voyez donc, Pierre! murmura Marie tremblante.

Le prêtre frémit à son tour, en regardant Élise Rouquet glisser avec
précaution les petits morceaux de pain dans le trou saignant qui lui
servait de bouche. Tout le wagon avait blêmi devant l'abominable
apparition. Et la même pensée montait de toutes ces âmes gonflées
d'espoir. Ah! Vierge sainte, Vierge puissante, quel miracle, si un
pareil mal guérissait!

--Mes enfants, ne songeons pas à nous, si nous voulons bien nous porter,
répéta sœur Hyacinthe.

Et elle fit dire le second chapelet, les cinq mystères douloureux: Jésus
au Jardin des Oliviers, Jésus flagellé, Jésus couronné d'épines, Jésus
portant sa croix, Jésus mourant sur la croix. Puis, le cantique suivit:
«Je mets ma confiance, Vierge, en votre secours...»

On venait de traverser Blois, on roulait déjà depuis trois grandes
heures. Et Marie, détournant les yeux d'Élise Rouquet, les arrêtait
maintenant sur un homme qui occupait un coin de l'autre compartiment, à
sa droite, celui où gisait le frère Isidore. À plusieurs reprises, elle
l'avait remarqué, très pauvrement vêtu d'une vieille redingote noire,
jeune encore, avec une barbe rare, grisonnante déjà; et il semblait
souffrir beaucoup, petit et amaigri, le visage décharné, couvert de
sueur. Pourtant, il restait immobile, rentré dans son coin, ne parlant à
personne, regardant fixement devant lui de ses yeux grands ouverts. Et,
brusquement, elle s'aperçut que les paupières retombaient, et qu'il
s'évanouissait.

Alors, elle attira l'attention de sœur Hyacinthe.

--Ma sœur, on dirait que ce monsieur se trouve mal.

--Où donc, ma chère enfant?

--Là-bas, celui qui a la tête renversée.