zola
 Troublant seul le chaud silence,
on n'entendait que le petit bruit cristallin du jet d'eau central, une
pluie de gouttes qui retombaient perpétuellement d'une vasque. Rome
entière avec son ciel ardent, sa grâce souveraine, sa volupté
conquérante, semblait animer de son âme cette décoration carrée, vaste
mosaïque de verdure, dont le demi-abandon, le délabrement roussi
prenaient une mélancolique fierté, dans le frisson très ancien d'une
passion de flamme qui ne pouvait mourir. Des vases antiques, des
statues antiques, d'une nudité blanche sous le soleil couchant,
bordaient le parterre. Et, dominant l'odeur des eucalyptus et des pins,
plus forte aussi que l'odeur des oranges mûrissantes, une odeur
s'élevait, celle des grands buis amers, si chargée de vie âpre, qu'elle
troublait au passage, comme l'odeur même de la virilité de ce vieux sol,
saturé de poussières humaines.

--C'est bien extraordinaire que nous n'ayons pas rencontré Sa Sainteté,
disait Narcisse. Sans doute, la voiture aura pris par l'autre allée du
bois, tandis que nous nous arrêtions à la tour de Léon IV.

Il en était revenu à son cousin, monsignor Gamba del Zoppo, il
expliquait que la fonction de «Copiere», d'échanson du pape, que
celui-ci aurait dû remplir, comme un des quatre camériers secrets
participants, n'était plus qu'une charge purement honorifique, surtout
depuis que les dîners diplomatiques et les dîners de consécration
épiscopale avaient lieu à la Secrétairerie d'État, chez le cardinal
secrétaire. Monsignor Gamba del Zoppo, dont la nullité poltronne était
légendaire, ne semblait avoir d'autre rôle que de récréer Léon XIII, qui
l'aimait beaucoup, pour ses flatteries continuelles et pour les
anecdotes qu'il en tirait sur tous les mondes, le noir et le blanc. Ce
gros homme aimable, obligeant même, tant que son intérêt n'entrait pas
en jeu, était une véritable gazette vivante, au courant de tout, ne
dédaignant pas les commérages des cuisines; de sorte qu'il s'acheminait
tranquillement vers le cardinalat, certain d'avoir le chapeau, sans se
donner d'autre peine que d'apporter les nouvelles, aux heures douces de
la promenade.