zola

On ne s'évadait pas de son cachot. Cette robe noire tenait à sa chair,
il croyait ne plus la porter, mais elle lui mangeait toujours les
épaules, et il serait sage de s'y ensevelir à jamais. Au moins il
porterait le deuil de sa virilité.

Puis, une idée encore le bouleversa. Qu'avait-il à se débattre ainsi?
Marie ne l'aimait point. Pendant leur promenade de la matinée, rien
n'avait pu lui faire croire qu'elle l'aimait autrement qu'en sœur
bonne et charmante. Elle aimait Guillaume sans doute. Et il étouffa de
longs sanglots dans son oreiller, il fit le nouveau serment de se
vaincre et de sourire à leur bonheur.




IV


Pierre étant retourné le lendemain à Montmartre, y souffrit tellement,
que, de deux jours, il n'y reparut pas. Il s'enferma chez lui, où
personne ne voyait sa fièvre. Et, un matin, comme il était au lit
encore, désespéré, sans force, il eut la surprise et l'embarras de voir
entrer son frère Guillaume.

--Il faut bien que je me dérange, puisque tu nous abandonnes... Je viens
te chercher pour que tu assistes avec moi à l'affaire de Salvat, qu'on
juge aujourd'hui. J'ai eu bien de la peine à m'assurer deux places...
Allons, lève-toi, nous déjeunerons dehors et nous serons là-bas de bonne
heure.

Lui-même paraissait soucieux, préoccupé, hanté d'une inquiétude qui
l'assombrissait; et, comme son frère se hâtait de s'habiller, il
l'interrogea.

--Est-ce que tu as quelque chose à nous reprocher?

--Mais rien! Quelle idée as-tu là?

--Alors, pourquoi cesses-tu de venir? On te voyait chaque jour, et tout
d'un coup tu disparais.

Pierre chercha vainement un mensonge, acheva de se troubler.

--J'ai eu du travail ici... Enfin, que veux-tu? mes idées noires me
reprenaient, je n'avais que faire d'aller vous attrister tous.

Guillaume eut un geste brusque.

--Si tu crois que ton absence nous égaye!... Marie, toujours si bien
portante, si heureuse, a eu une telle migraine avant-hier, qu'elle a dû
garder la chambre. Hier encore, elle était toute mal à l'aise, énervée,
silencieuse.