zola
 Rien n'était plus naturel, son frère
était mourant, elle arrivait. Il ne l'avait pas même vue entrer,
peut-être se trouvait-elle là depuis des heures. Maintenant,
affaissé sur une chaise, il la regardait stupidement s'agiter,
sous le coup de mortelle douleur qui l'avait frappée, à la vue de
son frère sans connaissance, couvert de sang. Il finit par avoir
un souvenir, il demanda:

-- Dites donc, vous avez refermé la porte de la rue?

Bouleversée, elle répondit affirmativement, d'un signe de tête;
et, comme elle venait enfin lui donner ses deux mains, dans un
besoin d'affection et de secours, il reprit:

-- Vous savez, c'est moi qui l'ai tué...

Elle ne comprenait pas, elle ne le croyait pas. Il sentait les
deux petites mains rester calmes dans les siennes.

-- C'est moi qui l'ai tué... Oui, là-bas, sur une barricade... Il
se battait d'un côté, moi de l'autre...

Les petites mains se mirent à trembler.

-- On était comme des hommes soûls, on ne savait plus ce qu'on
faisait... C'est moi qui l'ai tué...

Alors, Henriette retira ses mains, frissonnante, toute blanche,
avec des yeux de terreur qui le regardaient fixement. C'était donc
la fin de tout, et rien n'allait donc survivre, dans son coeur
broyé? Ah! ce Jean, à qui elle pensait le soir même, heureuse du
vague espoir de le revoir peut-être! Et il avait fait cette chose
abominable, et il venait pourtant de sauver encore Maurice,
puisque c'était lui qui l'avait rapporté là, au travers de tant de
dangers! Elle ne pouvait plus lui abandonner ses mains, sans un
recul de tout son être. Mais elle eut un cri, où elle mit la
dernière espérance de son coeur combattu.

-- Oh! je le guérirai, il faut que je le guérisse maintenant!

Pendant ses longues veillées à l'ambulance de Remilly, elle était
devenue très experte à soigner, à panser les blessures. Et elle
voulut tout de suite examiner celles de son frère, qu'elle
déshabilla, sans le tirer de son évanouissement. Mais, quand elle
défit le pansement sommaire imaginé par Jean, il s'agita, il eut
un faible cri, en ouvrant de grands yeux de fièvre.