zola


--Tais ta gueule, mon petit! Ils ne sont pas si bêtes qu'ils en ont
l'air.... Ecoutez donc, vous autres, les paysans, qu'est-ce que vous
diriez, si l'on collait, en face, à la porte de la mairie, une affiche où
il y aurait, imprimé en grosses lettres: Commune révolutionnaire de Paris:
primo, tous les impôts sont abolis; secundo, le service militaire est
aboli.... Hein? qu'est-ce que vous en diriez, les culs-terreux?

L'effet fut si extraordinaire, que Delhomme, Fouan, Clou, Bécu, demeurèrent
béants, les yeux arrondis. Lequeu en lâcha son journal; Hourdequin qui s'en
allait, rentra; Buteau, oubliant Françoise, s'assit sur un coin de table.
Et ils regardaient tous ce déguenillé, ce rouleur de routes, l'effroi des
campagnes, vivant de maraudes et d'aumônes forcées. L'autre semaine, on
l'avait chassé de la Borderie, où il était apparu comme un spectre, dans le
jour tombant. C'était pourquoi il couchait à cette heure chez cette
fripouille de Jésus-Christ, d'où il disparaîtrait le lendemain peut-être.

--Je vois que ça vous gratterait tout de même au bon endroit, reprit-il
d'un air gai.

--Nom de Dieu, oui! confessa Buteau. Quand on pense que j'ai encore porté
hier de l'argent au percepteur! Ça n'en finit jamais, ça nous mange la peau
du corps!

--Et ne plus voir ses garçons partir, ah! bon sang! s'écria Delhomme. Moi
qui paie pour exempter Nénesse, je sais ce que ça me coûte.

--Sans compter, ajouta Fouan, que si vous ne pouvez pas payer, on vous les
prend et on vous les tue.

Canon hochait la tête, triomphait en riant.

--Tu vois bien, dit-il à Jésus-Christ, qu'ils ne sont pas si bêtes que ça,
les culs-terreux!

Puis, se retournant:

--On nous crie que vous êtes conservateurs, que vous ne laisserez pas
faire.... Conservateurs de vos intérêts, oui, n'est-ce pas? Vous laisserez
faire et vous aiderez à faire tout ce qui vous rapportera. Hein? pour
garder vos sous et vos enfants, vous en commettriez des choses!...
Autrement, vous seriez de rudes imbéciles!

Personne ne buvait plus, un malaise commençait à paraître sur ces visages
épais.