zola
 Puis, que de belles soirées elle passa,
l'hiver, dans la salle de gauche, où il y avait du feu! Sa mère nourrice
avait un frère qui était prêtre et qui faisait parfois des lectures
admirables, des histoires de sainteté, des aventures prodigieuses à
faire trembler de peur et de joie, des apparitions du paradis sur la
terre, tandis que le ciel entr'ouvert laissait apercevoir la splendeur
des anges. Les livres qu'il apportait étaient souvent pleins d'images,
le bon Dieu au milieu de sa gloire, Jésus si délicat et si joli, avec
son visage de lumière, la sainte Vierge surtout qui revenait sans cesse,
resplendissante, vêtue de blanc, d'azur et d'or, si aimable, qu'elle la
revoyait parfois dans ses rêves. Mais la Bible était encore le livre
qu'on lisait le plus souvent, une vieille Bible jaunie par l'usage,
depuis plus de cent ans dans la famille; et, chaque soir de veillée, le
père nourricier, qui seul avait appris à lire, prenait une épingle, la
plantait au hasard, commençait la lecture en haut de la page de droite,
au milieu de la profonde attention des femmes et des enfants, qui
finissaient par savoir et qui auraient pu continuer, sans se tromper
d'un mot.

Bernadette préférait les livres pieux, où la sainte Vierge passait avec
son accueillant sourire. Pourtant, une lecture l'amusa aussi, celle de
la merveilleuse histoire des Quatre Fils Aymon. Sur la couverture jaune
du petit livre, tombé là de la balle de quelque colporteur égaré, on
voyait, en une gravure naïve, les quatre preux, Renaud et ses frères,
montés tous les quatre sur Bayard, leur fameux cheval de bataille, dont
la fée Orlande leur avait fait le royal cadeau. Et c'étaient des combats
sanglants, des constructions et des sièges de forteresse, des coups
d'épée terribles entre Roland et Renaud, qui allait enfin délivrer la
Terre Sainte, sans oublier le magicien Maugis aux merveilleux
enchantements, ni la princesse Clarisse, sœur du roi d'Aquitaine, plus
belle que le jour. L'imagination frappée, Bernadette avait parfois de la
peine à s'endormir, surtout les soirs où, délaissant les livres,
quelqu'un de la compagnie disait une histoire de sorcier.