zola


--Je le sais, ce que tu veux. On est venu me dire ça, à la veillée.... Oui,
tu as eu la bêtise de te faire manger encore, tu n'as pas même su garder
l'argent de ta cachette, et tu veux que je te ramasse, hein?

Puis, voyant qu'il s'excusait, bégayait des explications, elle s'emporta.

--Si je ne t'avais pas averti! Mais te l'ai-je assez répété qu'il fallait
être bête et lâche pour renoncer à sa terre!... Tant mieux, si te voilà tel
que je le disais, chassé par tes gueux d'enfants, courant la nuit comme un
mendiant qui n'a pas même une pierre à lui pour dormir!

Les mains tendues, il pleura, il essaya de l'écarter. Elle tenait bon, elle
achevait de se vider le coeur.

--Non, non! va demander un lit à ceux qui t'ont volé. Moi, je ne te dois
rien. La famille m'accuserait encore de me mêler de ses affaires....
D'ailleurs, ce n'est point tout ça, tu as donné ton bien, jamais je ne
pardonnerai....

Et, redressée, avec son cou flétri et ses yeux ronds d'oiseau de proie,
elle lui jeta la porte sur la face, violemment.

--C'est bien fait, crève dehors!

Fouan resta là, raidi, immobile, devant cette porte impitoyable, pendant
que derrière lui, la pluie continuait avec son roulement monotone. Enfin,
il se retourna, il se renfonça dans la nuit d'encre, que noyait cette chute
lente et glacée du ciel.

Où alla-t-il? Il ne se le rappela jamais bien. Ses pieds glissaient dans
les flaques, ses mains tâtonnaient pour ne pas se heurter contre les murs
et les arbres. Il ne pensait plus, ne savait plus, ce coin de village dont
il connaissait chaque pierre, était comme un lieu lointain, inconnu,
terrible, où il se sentait étranger et perdu, incapable de se conduire. Il
obliqua à gauche, craignit des trous, revint à droite, s'arrêta
frissonnant, menacé de toutes parts. Et, ayant rencontré une palissade, il
la suivit jusqu'à une petite porte, qui céda. Le sol se dérobait, il roula
dans un trou. Là, on était bien, la pluie ne pénétrait pas, il faisait
chaud; mais un grognement l'avait averti, il était avec un cochon, qui,
dérangé, croyant à de la nourriture, lui poussait déjà son groin dans les
côtes.