zola

Lui, ricanait, s'y contentait un peu, quand il la voyait défaillir, en
retenant le cri de sa chair blessée. Elle en avait le corps bleui, zébré
d'éraflures et de contusions. Devant sa soeur, elle mettait surtout son
courage à ne pas même tressaillir, pour nier le fait, comme s'il n'eût pas
été vrai que ces doigts d'homme lui fouillaient la peau. Cependant, elle
n'était pas toujours maîtresse de la révolte de ses muscles, elle répondait
par un soufflet, à la volée; et, alors, il y avait des batailles, Buteau la
rossait, tandis que Lise, sous prétexte de les séparer, cognait sur les
deux, à grands coups de sabot. La petite Laure et son frère Jules
poussaient des hurlements. Tous les chiens d'alentour aboyaient, ça faisait
pitié aux voisins. Ah! la pauvre enfant, elle avait de la constance, de
rester dans cette galère!

C'était, en effet, l'étonnement de Rognes. Pourquoi Françoise ne se
sauvait-elle pas? Les malins hochaient la tête: elle n'était point majeure,
il lui fallait attendre dix-huit mois; et se sauver, se mettre dans son
tort, sans pouvoir emporter son bien, dame! elle avait raison d'y réfléchir
à deux fois. Encore si le père Fouan, son tuteur, l'avait soutenue! Mais
lui-même n'était guère à la noce, chez son fils. La peur des éclaboussures
le faisait se tenir tranquille. D'ailleurs, la petite lui défendait de
s'occuper de ses affaires, dans une bravoure et une fierté farouches de
fille qui ne compte que sur elle.

Désormais, toutes les querelles finissaient par les mêmes injures.

--Mais fous donc le camp! fous donc le camp!

--Oui, c'est ce que vous espérez.... Autrefois, j'étais trop bête, je
voulais partir.... Maintenant, vous pouvez me tuer, je reste. J'attends ma
part, je veux la terre et la maison, et je les aurai, oui! j'aurai tout!

La crainte de Buteau, pendant les premiers mois, fut que Françoise se
trouvât enceinte des oeuvres de Jean. Depuis qu'il les avait surpris, dans
la meule, il calculait les jours, il la surveillait d'un oeil oblique,
inquiet de son ventre; car la venue d'un enfant aurait tout gâté, en
nécessitant le mariage.