zola
 de Guersaint
marchait à côté. C'était une nuit sans lune, admirablement belle, un
velours d'un bleu sombre, piqué de diamants; et la douceur de l'air
était exquise, un bain tiède d'air pur, embaumé par l'odeur des
montagnes. Beaucoup de pèlerins se pressaient dans la rue, marchant tous
vers la Grotte; mais la foule restait discrète, un flot humain
recueilli, n'ayant plus la badauderie foraine de la journée. Et, dès le
plateau de la Merlasse, les ténèbres s'élargissaient, on entrait sous le
ciel immense, dans le lac d'ombre des pelouses et des grands arbres,
d'où l'on ne voyait se dresser, à gauche, que la flèche mince et pâle de
la Basilique.

Pierre fut pris d'inquiétude devant la foule de plus en plus compacte,
à mesure qu'on avançait. Sur la place du Rosaire, déjà l'on marchait
avec peine.

--Il ne faut pas songer à nous approcher de la Grotte, dit-il en
s'arrêtant. Le mieux serait de gagner une allée, derrière l'Abri des
pèlerins, et d'attendre là.

Mais Marie désirait vivement voir le départ de la procession.

--Mon ami, de grâce, tâchez d'aller jusqu'au Gave. Je verrai de loin, je
ne demande pas à m'approcher.

Et M. de Guersaint, aussi curieux qu'elle, insista à son tour.

--Ne vous inquiétez pas, je suis là derrière, et je veille à ce que
personne ne la bouscule.

Pierre dut se remettre à tirer le chariot. Il lui fallut un quart
d'heure, avant de passer sous une des arches de la rampe de droite,
tellement la foule s'y écrasait. Ensuite, il obliqua un peu, finit par
se trouver sur le quai, au bord du Gave, où de simples spectateurs
occupaient le trottoir; et il put s'avancer encore pendant une
cinquantaine de mètres, il arrêta le chariot contre le parapet même,
bien en vue de la Grotte.

--Serez-vous bien là?

--Oh! oui, merci! Seulement, il faut m'asseoir, j'en verrai davantage.

M. de Guersaint la mit sur son séant, et lui-même monta sur le banc de
pierre qui règne d'un bout à l'autre du quai. Une cohue de curieux s'y
entassaient, ainsi qu'aux soirs de feu d'artifice.