zola
 Et il la voyait grandir, son
église, et il la voyait finie, par un beau matin d'été, toute neuve dans
le soleil levant.

Ah! cette vision sans cesse évoquée, elle lui donnait le courage de la
lutte, au milieu du meurtre sourd dont il se sentait enveloppé. Son
église, dominant la vaste place, se dressait enfin dans sa majesté
colossale. Il l'avait voulue de style roman, très grande, très simple,
la nef longue de quatre-vingt-dix mètres, la flèche haute de cent
quarante. Elle resplendissait au clair soleil, débarrassée la veille du
dernier échafaudage, encore toute fraîche de jeunesse, avec ses larges
assises de pierre, montées par rangs égaux. Et, en pensée, il tournait
autour d'elle, ravi de sa nudité, de sa chasteté de vierge enfant, d'une
candeur géante, sans une sculpture, sans un ornement qui l'aurait
inutilement chargée. Les toitures de la nef, du transept et de l'abside
régnaient à la même hauteur, au-dessus de l'entablement, fait de
moulures sévères. De même, les baies des bas côtés et de la nef
n'avaient d'autre décoration que des archivoltes moulurées, continuant
les pieds-droits. Il s'arrêtait devant les grandes verrières du
transept, dont les rosaces étincelaient; il faisait le tour, en passant
derrière l'abside ronde, contre laquelle le bâtiment de la sacristie
alignait deux étages de petites fenêtres; et il revenait, et il ne
pouvait se lasser devant cette royale ordonnance, ces grandes lignes qui
se découpaient sur le bleu, ces toits superposés, cette masse énorme
dont la solidité défiait les siècles. Mais, lorsqu'il fermait les yeux,
il évoquait surtout la façade, le clocher, dans un ravissement
d'orgueil: en bas, le porche à trois travées, la travée de droite et la
travée de gauche, dont les toitures de pierre formaient terrasse, tandis
que le clocher, naissant de la travée centrale, s'élançait au milieu,
d'un jet puissant. Là aussi, les colonnes engagées dans les pieds-droits
supportaient des archivoltes simplement moulurées. Contre le pignon, à
la pointe d'un pinacle, une statue de Notre-Dame de Lourdes se trouvait
sous un dais, entre les deux baies hautes de la nef.