zola
 Elle seule était compétente pour autoriser cette
augmentation, qu'elle décida d'ailleurs d'enthousiasme, absolument
grisée par les millions de la Compagnie générale des Paquebots réunis et
de la Banque nationale turque, reconnaissant la nécessité de mettre le
capital en rapport avec l'importance que l'Universelle allait prendre.
Quant aux mines d'argent du Carmel, elles furent accueillies par un
frémissement religieux. Et, lorsque les actionnaires se furent séparés,
en votant des remerciements au président, au directeur et aux
administrateurs, tous rêvèrent du Carmel, de cette miraculeuse pluie
d'argent, tombant des lieux saints, au milieu d'une gloire.

Deux jours après, Hamelin et Saccard, accompagnés cette fois du
vice-président, le vicomte de Robin-Chagot, retournèrent rue
Sainte-Anne, chez maître Lelorrain pour déclarer l'augmentation du
capital, qu'ils affirmaient avoir été intégralement souscrit. La vérité
était que trois mille actions environ, refusées par les premiers
actionnaires à qui elles appartenaient de droit, restaient aux mains de
la société, laquelle les passa de nouveau au compte Sabatani, par un jeu
d'écritures. C'était l'ancienne irrégularité, aggravée, le système qui
consistait à dissimuler dans les caisses de l'Universelle une certaine
quantité de ses propres valeurs, une sorte de réserve de combat, qui lui
permettait de spéculer, de se jeter en pleine bataille de Bourse, s'il
le fallait, pour soutenir les cours, au cas d'une coalition de
baissiers.

D'ailleurs, Hamelin, tout en désapprouvant cette tactique illégale,
avait fini par s'en remettre complètement à Saccard, pour les opérations
financières; et il y eut une conversation à ce sujet, entre eux et Mme
Caroline, relative seulement aux cinq cents actions qu'il les avait
forcés de prendre, lors de la première émission, et que la seconde,
naturellement, venait de doubler: mille actions en tout, représentant,
pour le versement du quart et la prime, une somme de cent trente-cinq
mille francs, que le frère et la soeur voulurent absolument payer, un
héritage inattendu d'environ trois cent mille francs leur étant tombé
d'une tante, morte dix jours après son fils unique, tous deux emportés
par la même fièvre.