zola
 Où le
lis candide fleurissait autrefois, poussait maintenant la rose
charnelle, dans le nouveau terreau de cupidité et de jouissance. Sodome
était née de Bethléem, depuis qu'une enfant innocente avait vu la
Vierge.

--Hein? que vous ai-je dit? s'écria madame Majesté, en s'apercevant que
Pierre comparait sa nièce au portrait. Appoline, c'est Bernadette tout
craché.

La jeune fille s'approcha, avec son aimable sourire, flattée d'abord de
la comparaison.

--Voyons, voyons! dit l'abbé Des Hermoises, d'un air de vif intérêt.

Il prit la photographie, compara à son tour, s'émerveilla.

--C'est prodigieux, les mêmes traits... Je n'avais pas remarqué encore,
je suis ravi en vérité...

--Pourtant, finit par déclarer Appoline, je crois bien qu'elle avait le
nez plus gros.

L'abbé, alors, eut un cri d'irrésistible admiration.

--Oh! vous êtes plus jolie, beaucoup plus jolie, c'est évident... Mais
ça ne fait rien, on vous prendrait pour les deux sœurs.

Pierre ne put s'empêcher de rire, tant il trouva le mot singulier. Ah!
la pauvre Bernadette était bien morte, et elle n'avait pas de sœur. Elle
n'aurait pu renaître, elle n'était plus possible, dans ce pays de cohue
et de passion qu'elle avait fait.

Marie, enfin, partit au bras de son père, et il fut entendu qu'ils
iraient tous deux la prendre à l'Hôpital, pour se rendre ensemble à la
gare. Dans la rue, plus de cinquante personnes l'attendaient, comme en
extase. On la salua, on la suivit, une femme fit toucher la robe de la
miraculée à son enfant infirme, qu'elle rapportait de la Grotte.




III


Dès deux heures et demie, le train blanc, qui allait quitter Lourdes à
trois heures quarante, se trouva en gare, le long du deuxième quai. Il
avait attendu trois jours, sur une voie de garage, tout formé, tel qu'il
était arrivé de Paris; et, depuis qu'on venait de l'amener là, des
drapeaux blancs flottaient sur les wagons de tête et de queue, pour
l'indiquer aux pèlerins, dont l'embarquement d'ordinaire était très long
et fort laborieux.