zola
 La voix de son compagnon, sonore, l'assourdissait.

--_Deposuit potentes de sede et exaltavit humiles..._

De l'autre côté, à sa droite, Berthaud suivait aussi le dais, rassuré
maintenant. Il avait donné l'ordre à ses brancardiers de cesser la
chaîne, il considérait d'un air ravi cette mer humaine, que venait de
traverser la procession. Plus on montait le long des rampes, et plus la
place du Rosaire, les avenues, les allées des jardins s'élargissaient en
dessous, se développaient aux regards, noires de monde. C'était tout un
peuple à vol d'oiseau, une fourmilière de plus en plus étalée et
lointaine.

--Regardez donc! finit-il par dire à Pierre. Est-ce grand! est-ce
beau!... Allons, l'année ne sera pas mauvaise.

Lui, pour qui Lourdes était surtout un foyer de propagande, où il
contentait ses rancunes politiques, se réjouissait des pèlerinages
nombreux, qu'il croyait être désagréables au gouvernement. Ah! si l'on
avait pu amener les ouvriers des villes, créer une démocratie
catholique!

--L'année dernière, continua-t-il, on est à peine arrivé à deux cent
mille pèlerins. Cette année, j'espère qu'on dépassera ce chiffre.

Et, de son air gai de bon vivant, malgré sa passion de sectaire:

--Ma foi, tout à l'heure, quand on s'écrasait, j'étais content... Je me
disais: Ça marche, ça marche!

Mais Pierre n'écoutait pas, était frappé par la grandeur du spectacle.
Cette foule qui s'étendait davantage à mesure qu'il s'élevait au-dessus
d'elle, cette vallée magnifique qui se creusait sous lui, qui
s'agrandissait sans cesse, déroulant l'horizon fastueux des montagnes,
l'emplissaient d'une admiration frémissante. Son trouble en était accru,
il chercha le regard de Marie, il lui indiqua le cirque immense d'un
geste large. Et ce geste la trompa, elle ne vit pas la matérialité du
spectacle, dans l'exaltation toute spirituelle où elle se trouvait; elle
crut qu'il prenait la terre à témoin des faveurs prodigieuses dont la
sainte Vierge venait de les combler tous les deux; car elle s'imaginait
qu'il avait eu sa part du miracle, que dans le coup de grâce qui l'avait
mise debout, la chair guérie, lui, si voisin d'elle, cœur à cœur,
s'était senti enveloppé, soulevé par la même force divine, l'âme sauvée
du doute, reconquise par la foi.