zola
 Jacques, lui, apportait le crime, la tare
héréditaire qui se tournait en un appétit instinctif de sang, du sang jeune
et frais coulant de la poitrine ouverte d'une femme, la première venue, la
passante du trottoir, abominable mal contre lequel il luttait, qui le
reprenait au cours de ses amours avec Séverine, la soumise, la sensuelle,
jetée elle-même dans le frisson continu d'une tragique histoire
d'assassinat, et il la poignardait un soir de crise, furieux à la vue de sa
gorge blanche, et toute cette sauvagerie de la bête galopait parmi les
trains filant à grande vitesse, dans le grondement de la machine qu'il
montait, la machine aimée qui le broyait un jour, débridée ensuite, sans
conducteur, lancée aux désastres inconnus de l'horizon. Étienne, à son
tour, chassé, perdu, arrivait au pays noir par une nuit glacée de mars,
descendait dans le puits vorace, aimait la triste Catherine qu'un brutal
lui volait, vivait avec les mineurs leur vie morne de misère et de basse
promiscuité, jusqu'au jour où la faim, soufflant la révolte, promenait au
travers de la plaine rase le peuple hurlant des misérables qui voulait du
pain, dans les écroulements et les incendies, sous la menace de la troupe
dont les fusils partaient tout seuls, terrible convulsion annonçant la fin
d'un monde, sang vengeur des Maheu qui se lèverait plus tard, Alzire morte
de faim, Maheu tué d'une balle, Zacharie tué d'un coup de grisou, Catherine
restée sous la terre, la Maheude survivant seule, pleurant ses morts,
redescendant au fond de la mine pour gagner ses trente sous, pendant
qu'Étienne, le chef battu de la bande, hanté des revendications futures,
s'en allait par un tiède matin d'avril, en écoulant la sourde poussée du
monde nouveau, dont la germination allait bientôt faire éclater la terre.
Nana, dès lors, devenait la revanche, la fille poussée sur l'ordure sociale
des faubourgs, la mouche d'or envolée des pourritures d'en bas, qu'on
tolère et qu'on cache, emportant dans la vibration de ses ailes le ferment
de destruction, remontant et pourrissant l'aristocratie, empoisonnant les
hommes rien qu'à se poser sur eux, au fond des palais où elle entrait par
les fenêtres, toute une oeuvre inconsciente de ruine et de mort, la flambée
stoïque de Vandeuvres, la mélancolie de Foucarmont courant les mers de la
Chine, le désastre de Steiner réduit à vivre en honnête homme,
l'imbécillité satisfaite de La Faloise, et le tragique effondrement des
Muffat, et le blanc cadavre de Georges, veillé par Philippe, sorti la
veille de prison, une telle contagion dans l'air empesté de l'époque,
qu'elle-même se décomposait et crevait de la petite vérole noire, prise au
lit de mort de son fils Louiset, tandis que, sous ses fenêtres, Paris
passait, ivre, frappé de la folie de la guerre, se ruant à l'écroulement de
tout.