zola
 Pas une
voiture, pas un piéton n'y passait. Certaines n'avaient pas même de
trottoir, l'herbe envahissait la chaussée, non pavée encore, telle qu'un
champ qui retournait à l'état de nature; et, pourtant, des becs de gaz
provisoires restaient là depuis des années, de simples tuyaux de plomb
liés à des perches. Aux deux côtés, les propriétaires avaient clos
hermétiquement les baies des rez-de-chaussée et des étages, à l'aide de
grosses planches, pour éviter d'avoir à payer l'impôt des portes et
fenêtres. D'autres maisons, commencées à peine, étaient barrées de
palissades, dans la crainte que les caves ne devinssent le repaire de
tous les bandits du pays. Mais, surtout, la désolation était les jeunes
ruines, de hautes bâtisses superbes, pas finies, pas crépies même,
n'ayant pu vivre encore de leur existence de géants de pierre, et qui se
lézardaient déjà de toutes parts, et qu'il avait fallu étayer avec des
complications de charpentes, pour qu'elles ne tombassent pas en poudre
sur le sol. Le cœur se serrait, comme dans une cité d'où un fléau
aurait balayé les habitants, la peste, la guerre, un bombardement, dont
ces carcasses béantes semblaient garder les traces. Puis, à l'idée que
c'était là une naissance avortée, et non une mort, que la destruction
allait faire son œuvre, avant que les habitants rêvés, attendus en
vain, eussent apporté la vie à ces maisons mort-nées, la mélancolie
s'aggravait, on était débordé d'une infinie désespérance humaine. Et il
y avait encore l'ironie affreuse, à chaque angle, de magnifiques plaques
de marbre portant les noms des rues, des noms illustres empruntés à
l'Histoire, les Gracques, les Scipion, Pline, Pompée, Jules César, qui
éclataient là, sur ces murs inachevés et croulants, comme une dérision,
comme un soufflet du passé donné à l'impuissance d'aujourd'hui.

Alors, Pierre fut une fois de plus frappé de cette vérité que quiconque
possède Rome est dévoré de la folie du marbre, du besoin vaniteux de
bâtir et de laisser aux peuples futurs son monument de gloire.