zola
 Si vous
aviez vu cette enfant se jeter à mon cou, m'appeler des plus doux noms,
me dire que je serai le parrain de son premier fils, pour qu'il
s'appelât comme moi et qu'il sauvât une seconde fois l'Italie... Oui,
oui! que la paix se fasse autour de ce prochain berceau, que l'union de
ces chers enfants soit l'indissoluble mariage entre Rome et la nation
entière, et que tout soit réparé, et que tout resplendisse dans leur
amour!

Des larmes étaient montées à ses yeux. Pierre, très touché de cette
flamme inextinguible de patriotisme, qui brûlait encore chez le héros
foudroyé, voulut lui faire plaisir.

--C'est le vœu que j'ai fait moi-même, à la fête de leurs fiançailles,
en disant à votre fils à peu près ce que vous venez de dire. Oui! que
leurs noces soient définitives et fécondes, qu'il naisse d'elles le
grand pays que je vous souhaite d'être, de toute mon âme, maintenant que
j'ai appris à vous connaître!

--Vous avez dit ça! cria Orlando, vous avez dit ça! Allons, je vous
pardonne votre livre, vous avez compris enfin, et la nouvelle Rome, la
voilà! la Rome qui est la nôtre, que nous voulons refaire digne de son
glorieux passé, une troisième fois reine du monde!

D'un de ses gestes amples, où il mettait tout ce qui lui restait de vie,
il montra, par la fenêtre claire, sans rideaux, l'immense panorama qui
se déroulait, Rome étalée au loin, d'un bout de l'horizon à l'autre.
Sous le ciel couleur d'ardoise, sous ce deuil d'hiver si rare, la ville
prenait une sorte de majesté plus haute, la mélancolique grandeur d'une
cité reine, aujourd'hui déchue encore, qui attend, muette, immobile,
dans l'air morne, le réveil éclatant, la royauté enfin reconnue de tous,
qu'on lui a de nouveau promise. Des quartiers neufs du Viminal aux
arbres lointains du Janicule, des toits roux du Capitole aux cimes
vertes du Pincio, la houle des terrasses, des campaniles, des dômes,
avait une largeur d'océan, dans un balancement sans fin de vagues
profondes et grises.

Mais, brusquement, Orlando avait tourné la tête, saisi d'un accès de
paternelle indignation, apostrophant le jeune Angiolo Mascara.