zola
 A quel titre
le bien serait-il sorti de la famille? Son idée puérile et têtue de la
justice protestait: ceci est à moi, ceci est à toi, quittons-nous, adieu!
Oui, c'étaient ces choses, et c'étaient d'autres choses encore, plus
vagues, sa soeur Lise reculée, perdue dans un lointain, Buteau seul
présent, aimé malgré les coups, désiré, pardonné.

Mais Jean s'irrita, gagné et empoisonné lui aussi par la passion de la
terre. Il la souleva, tâcha de l'asseoir sur son séant, essaya de lui
mettre une plume entre les doigts.

--Voyons, est-ce possible?... Tu les aimerais mieux que moi, ils auraient
tout, ces gueux!

Alors, Françoise ouvrit enfin les paupières, et le regard qu'elle tourna
vers lui, le bouleversa. Elle savait qu'elle allait mourir, ses grands yeux
élargis en avaient le désespoir sans fond. Pourquoi la torturait-il? Elle
ne pouvait pas, elle ne voulait pas. Un cri sourd de douleur lui avait seul
échappé. Puis elle retomba, ses paupières se refermèrent, sa tête redevint
immobile, au milieu de l'oreiller.

Un tel malaise avait envahi Jean, honteux de sa brutalité, qu'il était
resté le papier timbré à la main lorsque la Grande rentra. Elle comprit,
elle l'emmena à l'écart pour savoir s'il y avait un testament. Balbutiant
de son mensonge, il déclara que, justement, il cachait le papier, de peur
qu'on ne tourmentât Françoise. Elle parut l'approuver, elle continuait à
être du côté des Buteau, prévoyant des abominations, si ces derniers
héritaient. Et, après s'être assise devant la table, elle se remit à
tricoter, en ajoutant tout haut:

--Moi, je ne ferai bien sûr du tort à personne.... Il y a longtemps que le
papier est en règle. Oh! chacun a sa part, je me croirais trop malhonnête,
si j'avantageais quelqu'un.... Vous y êtes, mes enfants. Ça viendra, ça
viendra un jour!

C'était ce qu'elle disait quotidiennement aux membres de la famille, et
elle le répétait, par habitude, près de ce lit de mort. Un rire intérieur,
chaque fois, la chatouillait, à l'idée du fameux testament qui devait les
faire se tous dévorer, quand elle serait partie.