zola
 Tout
son pauvre corps y revenait se soumettre, un besoin physique de manger,
d'avoir chaud, l'y poussait. Mais, dans le bruit des mâchoires, des mots
échangés l'arrêtèrent.

--Et le père, s'il ne rentrait point?

--Laisse donc! il est trop sur sa gueule, pour ne pas rentrer quand il aura
faim!

Fouan s'écarta, avec la crainte qu'on ne l'aperçût à cette porte, comme un
chien battu qui retourne à sa pâtée. Il était suffoqué de honte, une
résolution farouche le prenait de se laisser mourir dans un coin. On
verrait bien s'il était sur sa gueule! Il redescendit la côte, il
s'affaissa au bout d'une poutre, devant la maréchalerie de Clou. Ses jambes
ne pouvaient plus le porter, il s'abandonnait, dans le noir, et le désert
de la route, car les veillées étaient commencées, le mauvais temps avait
fait clore les maisons, pas une âme n'y semblait vivre. Maintenant, les
averses calmaient le vent, la pluie ruisselait droite, continue, d'une
violence de déluge. Il ne se sentait pas la force de se relever et de
chercher un abri. Sa canne entre les genoux, son crâne lavé par l'eau, il
demeurait immobile, stupide de tant de misère. Même il ne réfléchissait
point, c'était comme ça: quand on n'avait ni enfants, ni maison, ni rien,
on se serrait le ventre, on couchait dehors. Neuf heures sonnèrent, puis
dix. La pluie continuait, fondait ses vieux os. Mais des lanternes
parurent, filèrent rapidement: c'était la sortie des veillées, et il eut un
réveil encore, en reconnaissant la Grande qui revenait de chez les
Delhomme, où elle économisait sa chandelle. Il se leva d'un effort dont ses
membres craquèrent, il la suivit de loin, n'arriva pas assez vite pour
entrer en même temps qu'elle. Devant la porte refermée, il hésitait, le
coeur défaillant. Enfin, il frappa, il était trop malheureux.

Il faut dire qu'il tombait mal, car la Grande était d'une humeur féroce, à
la suite de toute une histoire malheureuse qui l'avait dérangée, l'autre
semaine. Un soir qu'elle se trouvait seule avec son petit fils Hilarion,
elle avait eu l'idée de lui faire fendre du bois, pour tirer encore de lui
ce travail, avant de l'envoyer à la paille; et, comme il besognait
mollement, elle restait là, au fond du bûcher, à le couvrir d'injures.