zola
 Les deux qui avaient donné des certificats, diagnostiquant
une paralysie de la moelle, parlaient avec la lenteur sage de praticiens
connus, estimés, d'une honorabilité parfaite; tandis qu'il avait encore
dans l'oreille la voix vive et chaude de son petit-cousin Beauclair, le
troisième médecin, un jeune homme d'une vaste et hardie intelligence,
que ses confrères traitaient froidement, en esprit aventureux. Et Pierre
était surpris de retrouver dans sa mémoire, à cette minute suprême, des
choses qu'il ne savait pas y être, par ce phénomène singulier qui fait
parfois que des paroles, à peine écoutées, mal entendues, emmagasinées
comme malgré soi, se réveillent, éclatent, s'imposent, après de longs
oublis. Il lui semblait que l'approche même du miracle évoquât les
conditions dans lesquelles Beauclair lui avait annoncé qu'il
s'accomplirait.

Vainement, Pierre s'efforça de chasser ce souvenir, en priant avec un
redoublement de ferveur. Les images renaissaient, les paroles anciennes
retentissaient, lui emplissaient les oreilles d'un éclat de trompette.
C'était maintenant dans la salle à manger, où Beauclair et lui s'étaient
enfermés, après le départ des deux autres. Et Beauclair faisait
l'historique de la maladie: la chute de cheval, sur les pieds, à
quatorze ans; la luxation de l'organe, culbuté, renversé de côté; les
ligaments déchirés sans doute, et dès lors la pesanteur dans le
bas-ventre et dans les reins, la faiblesse des jambes allant jusqu'à la
paralysie; puis, la lente réparation des désordres, l'organe se
remettant en place de lui-même, les ligaments se cicatrisant, sans que
les phénomènes douloureux pussent cesser, chez cette grande enfant
nerveuse dont le cerveau, frappé de l'accident, ne parvenait pas à s'en
distraire, l'attention localisée sur le point où elle souffrait,
immobilisée, incapable d'acquérir des notions nouvelles; de sorte que,
même après la guérison, la souffrance avait persisté, un état
névropathique, un épuisement nerveux consécutif, sans doute aggravé par
des accidents de nutrition, mal connus encore.