zola
 Cependant, il
paraissait certain que le râteau des baissiers n'avait pas ramassé toute
la somme, un effroyable coulage en avait emporté un bon tiers. A la
Bourse, les jours de catastrophe, on dirait que le sol boit l'argent, il
s'en égare, il en reste, un peu à tous les doigts. Gundermann devait, à
lui seul, avoir empoché une cinquantaine de millions. Puis, venait
Daigremont, avec douze ou quinze. On citait encore le marquis de Bohain,
dont le coup classique avait réussi une fois de plus: à la hausse chez
Mazaud, il refusait de payer, tandis qu'il avait touché près de deux
millions chez Jacoby, où il était à la baisse; seulement, cette fois,
tout en sachant que le marquis avait mis ses meubles au nom de sa femme,
en simple filou, Mazaud, affolé par ses pertes, parlait de lui envoyer
du papier timbré. Presque tous les administrateurs de l'Universelle
s'étaient, d'ailleurs, taillé royalement leur part, les uns, comme Huret
et Kolb, en réalisant au plus haut cours, avant l'effondrement, les
autres, comme le marquis et Daigremont, en passant aux baissiers, par
une tactique de traîtres; sans compter que, dans une de ses dernières
réunions, lorsque la société était déjà aux abois le conseil
d'administration avait fait créditer chacun de ses membres de cent et
quelques mille francs. Enfin, à la corbeille, Delarocque et Jacoby
surtout passaient pour avoir gagné personnellement de grosses sommes,
déjà englouties du reste dans les deux gouffres toujours béants,
impossibles à combler, que creusaient chez le premier l'appétit de la
femme et chez l'autre la passion du jeu. De même, le bruit courait que
Nathansohn devenait un des rois de la coulisse, grâce à un gain de trois
millions, qu'il avait réalisé en jouant pour son compte à la baisse,
tandis qu'il jouait à la hausse pour Saccard; et la chance
extraordinaire était qu'il aurait sauté certainement, engagé pour des
achats considérables au nom de l'Universelle qui ne payait plus, si l'on
n'avait pas été forcé de passer l'éponge, de faire cadeau de ce qu'elle
devait, plus de cent millions, à la coulisse tout entière, reconnue
insolvable.