zola
 Est-ce qu'il était fou, pour ne
se souvenir de rien? S'il avait voulu détruire les papiers, comme un gamin
qui joue avec des images, c'était donc qu'il faisait sous lui et qu'il
devenait bon à tuer? La poitrine cassée, il n'avait plus ni courage ni
force. Il bégaya, en pleurant:

--Rends-les-moi, dis?

--Non!

--Rends-les-moi, puisque je vas mieux.

--Non! non! Pour que vous vous torchiez avec ou que vous en allumiez votre
pipe, merci!

Et, dès lors, les Buteau refusèrent obstinément de se dessaisir des titres.
Ils en parlaient ouvertement, d'ailleurs, ils racontaient tout un drame,
comment ils étaient arrivés juste pour les retirer des mains du malade, au
moment où il les entamait. Un soir, même, ils montrèrent à la Frimat la
coche de la déchirure. Qui aurait pu leur en vouloir, d'empêcher un tel
malheur, de l'argent mis en miettes, perdu pour tout le monde? On les
approuvait à voix haute, bien qu'au fond on les soupçonnât de mentir.
Jésus-Christ, surtout, ne dérageait pas: dire que ce magot, introuvable
chez lui, avait, du premier coup, été déniché par les autres! et il l'avait
tenu un jour dans sa main, il avait eu la bêtise de le respecter! Vrai! ce
n'était pas la peine de passer pour une fripouille. Aussi jurait-il
d'exiger des comptes de son frère, lorsque le père claquerait. Fanny,
également, disait qu'il faudrait compter. Mais les Buteau n'allaient pas à
rencontre, à moins, bien entendu, que le vieux ne reprît son argent et n'en
disposât.

Fouan, de son côté, en se traînant de porte en porte, conta partout
l'affaire. Dès qu'il pouvait arrêter un passant, il se lamentait sur son
misérable sort. Et ce fut ainsi qu'un matin il entra dans la cour voisine,
chez sa nièce.

Françoise y aidait Jean à charger une voiture de fumier. Tandis que lui, au
fond de la fosse, la vidait à la fourche, elle, en haut, recevait les
paquets, les tassait des talons, pour qu'il en tînt davantage.

Debout devant eux, le vieux, appuyé sur sa canne, avait commencé sa
plainte.

--Hein? est-ce vexant tout de même, de l'argent à moi, qu'ils m'ont pris et
qu'ils ne veulent pas me rendre!.