zola
 Et le dais arrivait royalement, de soie
pourpre, galonné d'or, tenu par quatre prêtres, qu'on avait visiblement
choisis parmi les plus vigoureux. Dessous, entre deux autres prêtres qui
l'assistaient, l'abbé Judaine tenait le Saint-Sacrement, de ses dix
doigts fortement serrés, comme le lui avait recommandé Berthaud; et les
regards un peu inquiets qu'il jetait à droite et à gauche, sur la foule
envahissante, montraient le souci où il était de conduire à bon port ce
lourd et divin ostensoir, dont il avait déjà les poignets rompus. Quand
le soleil oblique le frappait de face, on aurait dit un autre soleil.
Des enfants de chœur balançaient des encensoirs, dans l'aveuglante
poussière de clarté qui faisait de toute la procession une splendeur.
Enfin, derrière, il n'y avait plus qu'un flot confus de pèlerins, un
piétinement de troupeau, des fidèles et des curieux enflammés qui se
ruaient, bouchant le sillage de leur vague roulante.

Depuis un instant, le père Massias était remonté dans la chaire; et,
cette fois, il avait imaginé un autre exercice. Après les cris brûlants
de foi, d'espérance et d'amour qu'il jetait, il commandait tout à coup
l'absolu silence, pour que chacun, les lèvres closes, pût en secret
parler à Dieu, pendant deux ou trois minutes. Ce silence instantané, au
milieu de la vaste foule, ces minutes de vœux muets, où toutes les âmes
ouvraient leur mystère, étaient d'une grandeur saisissante,
extraordinaire. La solennité en devenait redoutable, on y entendait
passer le vol du désir, l'immense désir de vie. Puis, le père Massias
invitait les malades seuls à parler, à supplier Dieu de leur accorder ce
qu'ils réclamaient de sa toute-puissance. Alors, c'était une lamentation
pitoyable, des centaines de voix chevrotantes et cassées qui
s'élevaient, dans un concert de larmes. «Seigneur Jésus, si vous le
voulez, vous pouvez me guérir!... Seigneur Jésus, ayez pitié de votre
enfant, qui se meurt d'amour!... Seigneur Jésus, faites que je voie,
faites que j'entende, faites que je marche!» Une voix aiguë de petite
fille, d'une légèreté et d'une vivacité de flûte, dominait le sanglot
universel, répétait au loin: «Sauvez les autres, sauvez les autres,
Seigneur Jésus!» Des larmes coulaient de tous les yeux, ces
supplications bouleversaient les cœurs, jetaient les plus durs à la
folie de la charité, dans un sublime désordre qui leur aurait fait
ouvrir à deux mains leur poitrine, pour donner au prochain leur santé et
leur jeunesse.