zola
--J'ai prié, j'ai pleuré, et
elle m'a exaucée.» Et des cris encore, des cris d'une discrétion ardente
faisaient rêver de longs romans: «Vous nous avez unis, protégez-nous.--À
Marie, pour le plus grand des bienfaits.» Et toujours les mêmes cris,
les mêmes mots revenaient, avec une ferveur passionnée: gratitude,
reconnaissance, hommage, actions de grâce, remerciements. Ah! ces
centaines, ces milliers de cris, à jamais fixés dans le marbre, qui, du
fond de la Crypte, clamaient à la Vierge l'éternelle dévotion des
misérables humains qu'elle avait secourus!

Pierre ne se lassait pas de lire, la bouche amère, envahi d'une
désolation croissante. Lui seul n'avait donc à attendre aucun secours?
Lorsque tant d'êtres souffrants étaient exaucés, lui seul n'avait pas su
se faire entendre? Et il songeait maintenant à l'extraordinaire quantité
des prières qui devaient être dites à Lourdes, d'un bout de l'année à
l'autre. Il tâchait d'en évaluer le nombre: les journées vécues devant
la Grotte, les nuits passées dans l'église du Rosaire, et les cérémonies
à la Basilique, et les processions sous le soleil et sous les étoiles.
C'était incalculable, cette continuelle supplication de toutes les
secondes. La volonté des fidèles était d'en fatiguer les oreilles de
Dieu, de lui arracher des grâces, des pardons, par la masse même, la
masse énorme des prières. Les prêtres disaient qu'il fallait donner à
Dieu les expiations exigées par les péchés de la France, et que lorsque
la somme de ces expiations serait assez forte, la France cesserait
d'être frappée. Quelle croyance dure à la nécessité du châtiment! Quelle
féroce imagination du pessimisme le plus noir! Comme la vie devait être
mauvaise, pour qu'une pareille imploration, un tel cri de misère,
physique et morale, montât vers le ciel!

Mais, au milieu de cette tristesse sans bornes, Pierre sentit une pitié
profonde le gagner. Ah! cette humanité misérable, elle le bouleversait,
réduite à cet excès de malheur, si nue, si faible, si abandonnée,
qu'elle renonçait à sa raison, pour ne plus mettre le bonheur possible
que dans l'ivresse hallucinée du rêve.