zola
... Je ne peux pas faire grouiller les pierres, que
diable!... Vous savez comment ça finira, n'est-ce pas? et le plus vite sera
le meilleur, pour lui et pour vous.

Il fouetta son cheval, elle tomba assise sur la borne, en larmes. Sans
doute, c'était long déjà, d'avoir soigné son homme depuis douze ans; et ses
forces s'en allaient avec l'âge, elle tremblait de ne pouvoir bientôt plus
cultiver son coin de terre; mais, n'importe! ça lui retournait le coeur,
l'idée de perdre le vieil infirme qui était devenu comme son enfant,
qu'elle portait, changeait, gâtait de friandises. Le bon bras dont il se
servait encore, s'engourdissait lui aussi, si bien que, maintenant, c'était
elle qui devait lui planter la pipe dans la bouche.

Au bout de huit jours, M. Finet fut étonné de voir Fouan debout, mal
solide, mais s'obstinant à marcher, parce que, disait-il, ce qui empêche de
mourir, c'est de ne pas vouloir. Et Buteau, derrière le médecin, ricanait,
car il avait supprimé les ordonnances, dès la seconde, déclarant que le
plus sûr était délaisser le mal se manger lui-même. Pourtant, le jour du
marché, Lise eut la faiblesse de rapporter une potion ordonnée la veille;
et, comme le docteur venait le lundi, pour la dernière fois, Buteau lui
conta que le vieux avait failli rechuter.

--Je ne sais pas ce qu'ils ont fichu dans votre bouteille, ça l'a rendu
bougrement malade.

Ce fut ce soir-là que Fouan se décida à parler. Depuis qu'il se levait, il
piétinait d'un air anxieux dans la maison, la tête vide, ne se rappelant
plus où il avait bien pu cacher ses papiers. Il furetait, fouillait
partout, faisait des efforts désespérés de mémoire. Puis, un vague souvenir
lui revint: peut-être qu'il ne les avait pas cachés, qu'ils étaient restés
là, sur la planche. Mais, quoi? s'il se trompait, si personne ne les avait
pris, allait-il donc lui-même donner l'éveil, avouer l'existence de cet
argent péniblement amassé autrefois, dissimulé ensuite avec tant de soin?
Pendant deux jours encore, il lutta, combattu entre la rage de cette
brusque disparition et la nécessité où il s'était mis de ne pas en ouvrir
la bouche.