zola
 Rien du tout! il leur
donnait ce qu'il leur devait, elles auraient eu la grand'messe, les vêpres,
tout enfin, à Bazoches, si leur mauvaise tête ne les avait pas mises en
rébellion contre Dieu. Depuis cette brouille, une rupture était imminente
entre l'abbé Godard et Rognes, le moindre heurt allait amener la
catastrophe.

Lorsque Lise se rendit chez le curé, pour le baptême de sa petite, il parla
de le fixer au dimanche, après la messe. Mais elle le pria de revenir le
mardi, à deux heures, car la marraine ne rentrerait de Chartres que ce
jour-là, dans la matinée; et il finit par consentir, en recommandant d'être
exact, décidé, criait-il, à ne pas attendre une seconde.

Le mardi, à deux heures précises, l'abbé Godard était à l'église, essoufflé
de sa course, mouillé par une averse brusque. Personne n'était encore
arrivé. Il n'y avait qu'Hilarion, à l'entrée de la nef, en train de
déblayer un coin du baptistère, encombré de vieilles dalles rompues, qu'on
avait toujours vues là. Depuis la mort de sa soeur, l'infirme vivait de la
charité publique, et le curé, qui lui glissait de temps en temps des pièces
de vingt sous, avait eu l'idée de l'occuper à ce nettoyage, vingt fois
résolu et sans cesse remis. Pendant quelques minutes, il s'intéressa à ce
travail. Puis, il eut un premier sursaut de colère.

--Ah ça! est-ce qu'ils se fichent de moi? Il est déjà deux heures dix.

Comme il regardait, de l'autre côté de la place, la maison des Buteau,
muette, l'air endormi, il aperçut le garde champêtre qui attendait sous le
porche en fumant sa pipe.

--Sonnez donc, Bécu! cria-t-il. Ça les fera venir, ces lambins!

Bécu se pendit à la corde de la cloche, très ivre, comme toujours. Le curé
était allé mettre son surplis. Dès le dimanche, il avait préparé l'acte sur
le registre, et il comptait expédier la cérémonie seul, sans l'aide des
enfants de choeur, qui le faisaient damner. Lorsque tout se trouva prêt, il
s'impatienta de nouveau. Dix autres minutes s'étaient écoulées, la cloche
continuait de sonner, entêtée, exaspérante, dans le grand silence du
village désert.