zola
 Malgré tout, Saccard,
inconscient, promettait encore de sauver la situation, avec un
aveuglement d'espoir, un entêtement de bravoure extraordinaires. Et
précisément, ce jour-là, il attendait la réponse du parquet des agents
de change, pour la fixation d'un cours de compensation, lorsque
l'huissier entra lui dire que trois messieurs le demandaient, dans un
salon voisin. C'était le salut peut-être, il se précipita, très gai, et
il trouva un commissaire de police, aidé de deux agents, qui procéda à
son arrestation immédiate. Le mandat d'amener venait d'être lancé, sur
la lecture du rapport de l'expert, dénonçant des irrégularités
d'écritures, et particulièrement sur la plainte en abus de confiance de
Busch, qui prétendait que des fonds, confiés par lui pour être placés en
report, avaient reçu une destination autre. A la même heure, on arrêtait
également Hamelin, à son domicile, rue Saint-Lazare. Cette fois, c'était
bien la fin, comme si toutes les haines, toutes les malchances aussi se
fussent acharnées. L'assemblée générale extraordinaire ne pouvait plus
se réunir, la Banque universelle avait vécu.

Mme Caroline n'était pas chez elle, au moment de l'arrestation de son
frère, qui ne put que lui laisser quelques lignes écrites à la hâte.
Lorsqu'elle rentra ce fut une stupeur. Jamais elle n'avait cru qu'on
songeât même une minute à le poursuivre, tellement il lui apparaissait
pur de tout trafic louche, innocenté par ses longues absences. Dès le
lendemain de la faillite, le frère et la soeur s'étaient dépouillés de
tout ce qu'ils possédaient, en faveur de l'actif, voulant rester nuis,
au sortir de cette aventure, comme ils y étaient rentrés nus; et la
somme était forte, près de huit millions, dans lesquels se trouvaient
engloutis les trois cent mille francs qu'ils avaient hérités d'une
tante. Tout de suite, elle se lança en démarche, en sollicitations, elle
ne vécut plus que pour améliorer le sort, préparer la défense de son
pauvre Georges, reprise de crises de larmes, malgré sa vaillance, chaque
fois qu'elle se l'imaginait innocent et sous les verrous, éclaboussé de
cet affreux scandale, la vie dévastée, salie à jamais.