zola
.. Allons, c'est entendu, je suis et je resterai une
pauvre vieille bête finie.

Deux grosses larmes parurent dans ses yeux, il devait traverser une
heure d'amertume affreuse. Mais il releva sa grosse tête carrée, à la
mâchoire de patiente obstination.

--C'était la septième année que j'allais à Lourdes, et la sainte Vierge
ne m'a pas écouté. N'importe, ça ne m'empêchera pas d'y retourner
l'année prochaine. Peut-être daignera-t-elle enfin m'entendre.

Lui, ne se révoltait pas. Et Pierre, en causant, resta stupéfait de la
crédulité persistante, vivace, repoussant quand même, dans ce cerveau
cultivé d'intellectuel. De quel ardent désir de guérison et de vie
étaient faits ce refus de l'évidence, cette volonté d'aveuglement? Il
s'entêtait à être sauvé, en dehors de toutes les probabilités
naturelles, quand l'expérience du miracle avait elle-même échoué tant de
fois; et il en était à expliquer son nouvel échec, des distractions
qu'il avait eues devant la Grotte, une contrition sans doute
insuffisante, toutes sortes de petits péchés qui devaient avoir
mécontenté la sainte Vierge. Il se promettait déjà, l'année prochaine,
de faire une neuvaine quelque part, avant de se rendre à Lourdes.

--À propos, reprit-il, vous savez la chance qu'a eue mon remplaçant,
oui! vous vous rappelez, ce tuberculeux pour lequel j'ai donné les
cinquante francs du voyage, en me faisant hospitaliser... Eh bien! il a
été radicalement guéri.

--En vérité, un tuberculeux! s'écria M. de Guersaint.

--Parfaitement, monsieur, guéri comme avec la main!... Je l'avais vu si
bas, si jaune, si efflanqué, et il est venu me rendre visite à
l'Hôpital, tout ragaillardi. Ma foi, je lui ai donné cent sous.

Pierre dut réprimer un sourire, car il savait l'histoire, il la tenait
du docteur Chassaigne. Le miraculé en question était un simulateur,
qu'on avait fini par reconnaître au bureau médical des constatations. Ce
devait être au moins la troisième année qu'il s'y présentait, une
première fois pour une paralysie, la seconde pour une tumeur, toutes
deux guéries de même complètement.