zola
 Il ne se souvenait pas d'avoir souffert autant que
depuis son arrivée, déjà lointaine, à la Borderie.

Jean dut soulever un peu les mancherons, pour donner de l'aisance. Une
légère déviation du sillon lui causa de l'humeur. Il tourna, s'appliqua
davantage, en poussant son cheval.

--Dia hue! hep!

--Oui, que de misères, en ces dix années! D'abord, sa longue attente de
Françoise; ensuite, la guerre avec les Buteau. Pas un jour ne s'était passé
sans vilaines choses. Et, à cette heure qu'il avait Françoise, depuis deux
ans qu'ils étaient mariés, pouvait-il se dire heureux? S'il l'aimait
toujours, lui, il avait bien deviné qu'elle ne l'aimait pas, qu'elle ne
l'aimerait jamais, comme il aurait désiré l'être, à pleins bras, à pleine
bouche. Tous deux vivaient en bon accord, le ménage prospérait,
travaillait, économisait. Mais ce n'était point ça, il la sentait loin,
froide, occupée d'une autre idée, au lit, quand il la tenait. Elle se
trouvait enceinte de cinq mois, un de ces enfants faits sans plaisir, qui
ne donnent que du mal à leur mère. Cette grossesse ne les avait même pas
rapprochés. Il souffrait surtout d'un sentiment de plus en plus net,
éprouvé le soir de leur entrée dans la maison, le sentiment qu'il demeurait
un étranger pour sa femme; un homme d'un autre pays, poussé ailleurs, on ne
savait où, un homme qui ne pensait pas comme ceux de Rognes, qui lui
paraissait bâti différemment, sans lien possible avec elle, bien qu'il
l'eût rendue grosse. Après le mariage, exaspérée contre les Buteau, elle
avait, un samedi, rapporté de Cloyes une feuille de papier timbré, afin de
tout laisser par testament à son mari, car elle s'était fait expliquer
comment la maison et la terre retourneraient à sa soeur si elle mourait
avant d'avoir un enfant, l'argent et les meubles entrant seuls dans la
communauté; puis, sans lui donner aucune explication à ce sujet, elle
semblait s'être ravisée, la feuille était encore dans la commode, toute
blanche; et il en avait ressenti un grand chagrin secret, non qu'il fût
intéressé, mais il voyait là un manque d'affection.