zola
 Attiré, le ventre creux, il s'approcha, il reconnut la
voix de Canon, sentit l'odeur des haricots rouges à l'étuvée, que la
Trouille cuisinait si bien, quand son père voulait fêter une apparition du
camarade. Pourquoi ne serait-il pas entré godailler entre les deux
chenapans, qu'il écoutait brailler dans la fumée des pipes, bien au chaud,
tellement soûls, qu'il les jalousait? Une brusque détonation de
Jésus-Christ lui alla au coeur, il avançait la main vers la porte, lorsque
le rire aigu de la Trouille le paralysa. C'était la Trouille maintenant qui
l'épouvantait, il la revoyait toujours, maigre, en chemise, se jetant sur
lui avec sa nudité de couleuvre, le fouillant, le mangeant. Et, alors, à
quoi bon, si le père l'aidait à ravoir ses papiers? la fille serait là pour
les lui reprendre sous la peau. Tout d'un coup, la porte s'ouvrit, la
gueuse venait jeter un regard dehors, ayant flairé quelqu'un. Il n'avait eu
que le temps de se jeter derrière les buissons, il se sauva, en
distinguant, dans la nuit tombante, ses yeux verts qui luisaient.

Lorsque Fouan fut en plaine, sur le plateau, il éprouva une sorte de
soulagement, sauvé des autres, heureux d'être seul et d'en crever.
Longtemps, il rôda au hasard. La nuit s'était faite, le vent glacé le
flagellait. Parfois, à certains grands souffles, il devait tourner le dos,
l'haleine coupée, sa tête nue hérissée de ses rares cheveux blancs. Six
heures sonnèrent, tout le monde mangeait dans Rognes; et il avait une
faiblesse des membres, qui ralentissait sa marche. Entre deux bourrasques,
une averse tomba, drue, cinglante. Il fut trempé, marcha encore, en reçut
deux autres. Et, sans savoir comment, il se trouva sur la place de
l'Église, devant l'antique maison patrimoniale des Fouan, celle que
Françoise et Jean occupaient à cette heure. Non! il ne pouvait s'y
réfugier, on l'avait aussi chassé de là. La pluie redoublait, si rude,
qu'une lâcheté l'envahit. Il s'était approché de la porte des Buteau, à
côté, guettant la cuisine, d'où sortait une odeur de soupe aux choux.