zola
 Là
aussi, on ignorait tout encore. Le petit Flory seul lui causa quelque
inquiétude, par la persistance avec laquelle il tournait autour de lui
la cause unique en était la profonde admiration du jeune employé pour
l'intelligence financière du directeur de l'Universelle; et, comme Mlle
Chuchu commençait à lui coûter gros il risquait quelques petites
opérations, il rêvait de connaître les ordres de son grand homme et de
se mettre dans son jeu.

Enfin, après un déjeuner rapide chez Champeaux, où il avait eu la joie
profonde d'entendre les doléances pessimistes de Moser et de Pillerault
lui-même, pronostiquant une nouvelle dégringolade des cours, Saccard,
dès midi et demi, se trouva sur la place de la Bourse. Il désirait,
selon son expression, voir arriver le monde. La chaleur était
accablante, un soleil ardent tombait d'aplomb, blanchissant les marches,
dont la réverbération chauffait le péristyle d'un air lourd et embrasé
de four; et les chaises vides craquaient dans ces flammes, tandis que
les spéculateurs, debout, cherchaient les minces raies d'ombre des
colonnes. Sous un arbre du jardin, il aperçut Busch et la Méchain, qui
se mirent à causer en le vivement voyant; même il lui sembla que tous
deux étaient sur le point de l'aborder, puisqu'ils se ravisaient:
savaient-ils donc quelque chose, ces bas chiffonniers des valeurs
tombées au ruisseau, en continuelle quête? un instant, il en eut le
frisson. Mais une voix l'appela, et il reconnut sur un banc Maugendre et
le capitaine Chave, tous les deux en querelle, car le premier,
maintenant, était plein de moqueries pour le petit jeu misérable du
capitaine, ce louis gagné sur le comptant, comme au fond d'un café de
province, après des parties de piquet acharnées: voyons, ce jour-là ne
pouvait-il risquer à coup sûr une opération sérieuse? la baisse
n'était-elle pas certaine, aussi éclatante que le soleil? Et il appelait
Saccard à témoin: n'est-ce pas qu'on baisserait? Lui, avait pris à la
baisse une forte position, si convaincu, qu'il y avait mis sa fortune.