zola
 Si, pendant des années,
les mauvaises herbes y poussaient, ça la reposerait, elle en redeviendrait
jeune et féconde. La terre n'entre pas dans nos querelles d'insectes
rageurs, elle ne s'occupe pas plus de nous que des fourmis, la grande
travailleuse, éternellement à sa besogne.

Il y avait aussi la douleur, le sang, les larmes, tout ce qu'on souffre et
tout ce qui révolte, Françoise tuée, Fouan tué, les coquins triomphants, la
vermine sanguinaire et puante des villages déshonorant et rongeant la
terre. Seulement, est-ce qu'on sait? De même que la gelée qui brûle les
moissons, la grêle qui les hache, la foudre qui les verse, sont nécessaires
peut-être, il est possible qu'il faille du sang et des larmes pour que le
monde marche. Qu'est-ce que notre malheur pèse, dans la grande mécanique
des étoiles et du soleil? Il se moque bien de nous, le bon Dieu! Nous
n'avons notre pain que par un duel terrible et de chaque jour. Et la terre
seule demeure l'immortelle, la mère d'où nous sortons et où nous
retournons, elle qu'on aime jusqu'au crime, qui refait continuellement de
la vie pour son but ignoré, même avec nos abominations et nos misères.

Longtemps, cette rêvasserie confuse, mal formulée, roula dans le crâne de
Jean. Mais un clairon sonna au loin, le clairon des pompiers de
Bazoches-le-Doyen qui arrivaient au pas de course, trop tard. Et, à cet
appel, brusquement, il se redressa. C'était la guerre passant dans la
fumée, avec ses chevaux, ses canons, sa clameur de massacre.

Il serrait les poings. Ah! bon sang! puisqu'il n'avait plus le coeur à la
travailler, il la défendrait, la vieille terre de France!

Il partait, lorsque, une dernière fois, il promena ses regards des deux
fosses, vierges d'herbe, aux labours sans fin de la Beauce, que les semeurs
emplissaient de leur geste continu. Des morts, des semences, et le pain
poussait de la terre.
.