zola
... Oh!
est-il gros! est-il gros!

Elle, rageuse, regardant le dos du berger qui ne s'en allait pas, murmura,
les dents serrées:

--C'est trop à la fin! Même quand je me crois seule, il est là qui
m'embête. Ce que je vais te le faire flanquer dehors!

Jean, refroidi, se hâta de quitter la grange et détacha son cheval dans la
cour, malgré les signes de Jacqueline, qui l'aurait caché au fond de la
chambre conjugale, plutôt que de renoncer à son envie. Mais, désireux de
s'échapper, il répéta qu'il reviendrait le lendemain. Il partit à pied,
tenant sa bête par la bride, quand Soulas, sorti pour l'attendre, lui dit à
la porte:

--C'est donc la fin de l'honnêteté, que toi aussi, tu y retournes?...
Rends-lui le service, alors, de la prévenir qu'elle ferme son bec, si elle
ne veut pas que j'ouvre le mien. Ah! il y en aura, du grabuge, tu verras!

Mais Jean passa outre, avec un geste brutal, refusant de s'en mêler
davantage. Il était plein de honte, irrité de ce qu'il avait manqué faire.
Lui qui croyait bien aimer Françoise, il n'avait plus jamais près d'elle de
ces coups bêtes de désir. Était-ce donc qu'il aimait mieux Jacqueline?
cette garce lui avait-elle laissé du feu sous la peau? Tout le passé se
réveillait, sa colère s'accrut, lorsqu'il sentit qu'il retournerait la
voir, malgré sa révolte. Et frémissant, il sauta sur son cheval, il galopa,
afin de rentrer plus vite à Rognes.

--Justement, cette après-midi-là, Françoise eut l'idée d'aller faucher un
paquet de luzerne pour ses vaches. C'était elle d'habitude qui faisait ce
travail, et elle se décidait en songeant qu'elle trouverait là-haut son
homme, au labour; car elle n'aimait guère s'y hasarder seule, dans la
crainte de s'y coudoyer avec les Buteau, qui, enragés de ne plus avoir
toute la pièce à eux, cherchaient continuellement de mauvaises querelles.
Elle prit une faux, le cheval rapporterait le paquet d'herbe. Mais, comme
elle arrivait aux Cornailles, elle eut la surprise de ne point apercevoir
Jean, qu'elle n'avait pas averti du reste: la charrue était là, où
pouvait-il bien être, lui? Et ce qui acheva de l'émotionner fortement, ce
fut de reconnaître Buteau et Lise, debout devant le champ, agitant les
bras, l'air furieux.