zola
 Il crut à quelque crise, à un
évanouissement nouveau. Mais les faces de douleur qu'il rencontra,
restaient les mêmes, gardaient la même expression contractée, l'attente
anxieuse du secours divin, si lent à venir. M. Sabathier tâchait de
caser ses jambes, le frère Isidore jetait une petite plainte continue
d'enfant mourant, tandis que madame Vêtu, en proie à un accès terrible,
l'estomac dévoré, ne soufflait même pas, serrant les lèvres, la face
décomposée, noire et farouche. C'était madame de Jonquière, qui, en
nettoyant un vase, venait de laisser tomber le broc de zinc. Et, malgré
leurs tourments, cela avait égayé les malades, ainsi que des âmes
simples, que la souffrance rendait puériles. Tout de suite, sœur
Hyacinthe, qui avait raison de les appeler ses enfants, des enfants
qu'elle menait d'un mot, leur fit reprendre le chapelet, en attendant
l'Angélus qu'on devait dire à Châtellerault, selon le programme arrêté.
Les _Ave_ se succédèrent, ce ne fut plus qu'un murmure, un marmottement
perdu dans le bruit des ferrailles et le grondement des roues.

Pierre avait vingt-six ans, et il était prêtre. Quelques jours avant son
ordination, des scrupules tardifs lui étaient venus, la sourde
conscience qu'il s'engageait sans s'être interrogé nettement. Mais il
avait évité de le faire, il vivait dans l'étourdissement de sa décision,
croyant avoir, d'un coup de hache, coupé en lui toute humanité. Sa chair
était bien morte avec l'innocent roman de son enfance, cette blanche
fille aux cheveux d'or, qu'il ne revoyait plus que couchée sur un lit
d'infirme, la chair morte comme la sienne. Et il avait fait ensuite le
sacrifice de sa raison, ce qu'il croyait alors d'une facilité plus
grande, espérant qu'il suffisait de vouloir pour ne pas penser. Puis, il
était trop tard, il ne pouvait reculer au dernier moment; et, si, à
l'heure de prononcer le dernier serment solennel, il s'était senti agité
d'une terreur secrète, d'un regret indéterminé et immense, il avait
oublié tout, récompensé divinement de son effort, le jour où il avait
donné à sa mère la grande joie, si longtemps attendue, de lui entendre
dire sa première messe.