zola
.. Va, va, sale tête de
pierrot, tu peux la renifler, tu n'en auras que l'odeur!

Françoise s'était remise à rire, et Victor tombait maintenant sur Berthe,
par haine de famille. Sans doute, le maître d'école ne valait pas cher, un
rageur qui giflait les enfants, un sournois dont personne ne connaissait
l'opinion, capable de se faire le chien couchant de la fille pour avoir les
écus du père. Mais Berthe, elle non plus, n'était guère catholique, malgré
ses grands airs de demoiselle élevée en ville. Oui, elle avait beau porter
des jupes à volants, des corsages de velours, et se grossir le derrière
avec des serviettes, le par-dessous n'en était pas meilleur, au contraire,
car elle en savait long, on en apprenait davantage en s'éduquant à la
pension de Cloyes, qu'en restant chez soi à garder les vaches. Pas de
danger que celle-là se laissât de sitôt coller un enfant: elle aimait mieux
se détruire toute seule la santé!

--Comment ça? demanda Françoise, qui ne comprenait point.

Il eut un geste, elle devint sérieuse, et dit sans gêne:

--C'est donc ça qu'elle vous lâche toujours des saletés et qu'elle se
pousse sur vous!

Victor s'était remis à battre son fer. Dans le bruit, il rigola, tapant
entre chaque phrase.

--Puis, tu sais, N'en-a-pas...

--Hein?

--Berthe, pardi!... N'en-a-pas, c'est le petit nom que les garçons lui
donnent, à cause qu'il ne lui en a pas poussé.

--De quoi?

--Des cheveux partout... Elle a ça comme une gamine, aussi lisse que la
main!

--Allons donc, menteur!

--Quand je te dis!

--Tu l'as vue, toi?

--Non, pas moi, d'autres.

--Qui, d'autres?

--Ah! des garçons qui l'ont juré à des garçons que je connais.

--Et où l'ont-ils vue? comment?

--Dame! comme on voit, quand on a le nez sur la chose, ou quand on la
moucharde par une fente. Est-ce que je sais?... S'ils n'ont pas couché
avec, il y a des moments et des endroits où l'on se trousse, pas vrai?

--Bien sûr que s'ils sont allés la guetter!

--Enfin, n'importe! paraît que c'est d'un bête, que c'est d'un laid, tout
nu! comme qui dirait le plus vilain de ces vilains petits moigneaux sans
plumes, qui ouvrent le bec, dans les nids, oh! mais vilain, vilain, à en
dégobiller dessus!

Françoise, du coup, fut secouée d'un nouvel accès de gaieté, tellement
l'idée de ce moigneau sans plumes lui paraissait farce.