zola
 Il y avait des femmes et des filles, assises dedans, avec leurs
paniers; tandis que les hommes allaient à pied, fouettant les bêtes. Toute
une file se suivait, et l'on causait, de voiture à voiture, au milieu de
cris et de rires.

Celle des Lengaigne, précisément, venait après celle des Macqueron, de
sorte que Flore et Coelina, qui ne se parlaient plus depuis six mois, se
remirent, grâce à la circonstance. La première avait avec elle la Bécu,
l'autre, sa fille Berthe. Tout de suite, la conversation était tombée sur
le curé. Les phrases, scandées par le pas des chevaux, partaient à la volée
dans l'air frais du matin.

--Moi, je l'ai vu qui aidait à descendre sa malle.

--Ah!... Comment est-il?

--Dame! il faisait noir.... Il m'a paru tout long, tout mince, avec une
figure de carême qui n'en finit plus, et pas fort.... Peut-être trente ans,
l'air bien doux.

--Et, à ce qu'on dit, il sort de chez les Auvergnats, dans des montagnes où
l'on est sous la neige, pendant les deux tiers de l'an.

--Misère! c'est ça qu'il va se trouver à l'aise chez nous, alors!

--Pour sûr!... Et tu sais qu'il s'appelle Madeleine.

--Non, Madeline.

--Madeline, Madeleine, ce n'est toujours pas un nom d'homme.

--Peut-être bien qu'il viendra nous faire visite, dans les vignes,
Macqueron a promis qu'il l'amènerait.

--Ah! bon sang! faut le guetter!

Les voitures s'arrêtaient au bas de la côte, le long du chemin qui suivait
l'Aigre. Et, dans chaque petit vignoble, entre les rangées d'échalas, les
femmes étaient à l'oeuvre, marchant pliées en deux, les fesses hautes,
coupant à la serpe les grappes dont s'emplissaient leurs paniers. Quant aux
hommes, ils avaient assez à faire, de vider les paniers dans les hottes et
de descendre vider les hottes dans les gueulebées. Dès que toutes les
gueulebées d'une voiture étaient pleines, elles partaient se décharger dans
la cuve, puis revenaient à la charge.

La rosée était si forte, ce matin-là, que tout de suite les robes furent
trempées. Heureusement, il faisait un temps superbe, le soleil les sécha.