zola
 Lui, un
finaud dans son temps, ne s'était-il pas laissé entortiller par un ami, le
père Saucisse! Ça devait le tenir bien fort, ce furieux désir de posséder,
qu'ils ont dans les os comme une rage, tous les anciens mâles, usés à
engrosser la terre; ça le tenait si fort, qu'il avait signé un papier avec
le père Saucisse, par lequel celui-ci, après sa mort, lui cédait un arpent
de terre, à la condition qu'il toucherai quinze sous chaque matin, sa vie
durant. Un pareil marché, quand on a soixante-seize ans, et que le vendeur
en a dix de moins! La vérité était que ce dernier avait eu la gredinerie de
se mettre au lit, vers cette époque: il toussait, il rendait l'âme, si bien
que l'autre, abêti par son envie, se croyait le malin des deux, pressé de
conclure la bonne affaire. N'importe, ça prouve que, lorsqu'on a le feu au
derrière, pour une fille ou pour un champ, on ferait mieux de se coucher
que de signer des choses; car ça durait depuis cinq ans, les quinze sous
chaque matin; et plus il en lâchait, plus il s'enrageait après la terre,
plus il la voulait. Dire qu'il s'était débarrassé de tous les embêtements
de sa longue vie de travail, qu'il n'avait plus qu'à mourir tranquille, en
regardant les autres donner leur chair à la terre ingrate, et qu'il était
retourné se faire achever par elle! Ah! les hommes ne sont guère sages, les
vieux pas plus que les jeunes!

Un instant, Jésus-Christ eut l'idée de tout prendre, le sous-seing et les
titres. Mais le coeur lui manqua: fallait filer, après un coup pareil. Ce
n'était pas comme des écus, qu'on rafle, en attendant qu'il en repousse.
Et, furieux, il remit les papiers sous les lentilles, au fond de la
marmite. Son exaspération devint telle, qu'il ne put tenir sa langue. Dès
le lendemain, Rognes connut l'affaire du père Saucisse, les quinze sous par
jour pour un arpent de terre médiocre, qui ne valait bien sûr pas trois
mille francs; en cinq ans, ça faisait près de quatorze cents francs déjà,
et si le vieux coquin vivait cinq années encore, il aurait son champ et la
monnaie.