zola


Mais le propriétaire de l'hôtel des Apparitions, le sieur Majesté en
personne, apparut, tout vêtu de blanc; et, avec une grande politesse:

--Si ces messieurs voulaient attendre au salon?

C'était un gros homme de quarante-cinq ans, qui s'efforçait de porter
royalement son nom. Chauve, glabre, les yeux bleus et ronds dans un
visage de cire, aux trois mentons étagés, il montrait une grande
dignité. Il était venu de Nevers, avec les sœurs qui desservaient
l'Orphelinat, et il avait épousé une femme de Lourdes, petite et noire.
À eux deux, en moins de dix ans, ils avaient fait de leur hôtel une des
maisons les plus cossues, les mieux fréquentées de la ville. Depuis
quelques années, il y avait joint un commerce d'articles religieux, qui
occupait, à gauche, tout un vaste magasin, et que tenait une jeune
nièce, sous la surveillance de madame Majesté.

--Ces messieurs pourraient s'asseoir au salon? répéta l'hôtelier, que la
soutane de Pierre rendait très prévenant.

Mais tous deux préféraient marcher, attendre debout, au grand air. Et,
alors, Majesté ne les quitta pas, voulut causer un instant avec eux,
comme il le faisait d'habitude avec les clients qu'il désirait honorer.
La conversation roula d'abord sur la procession aux flambeaux du soir,
qui promettait d'être superbe, par ce temps admirable. Il y avait plus
de cinquante mille étrangers dans Lourdes, des promeneurs étaient venus
de toutes les stations d'eaux voisines; et cela expliquait
l'encombrement des tables d'hôte. Peut-être la ville allait-elle manquer
de pain, comme cela était arrivé l'année d'auparavant.

--Vous voyez la bousculade, conclut Majesté, nous ne savons où donner de
la tête. Ce n'est vraiment pas de ma faute, si l'on vous fait attendre
un peu.

À ce moment, le facteur arriva, avec un courrier considérable, un paquet
de journaux et de lettres qu'il posa sur une table, dans le bureau.
Puis, comme il avait gardé à la main une dernière lettre, il demanda:

--Vous n'avez pas ici madame Maze?

--Madame Maze, madame Maze, répéta l'hôtelier.