zola
 Qu'est-ce qu'il disait donc? de l'eau dans les champs, à
cette heure! Il continuait, il finit en menaçant des rigueurs de l'autorité
et de la rancune des saisons ceux qui voteraient mal. Tous se regardèrent.
En voilà un qui les secouait et dont il était bon d'être l'ami!

--Sans doute, sans doute, répétait Macqueron, à chaque phrase du candidat,
un peu inquiet cependant de sa rudesse.

Mais Bécu approuvait, à grands coups de menton, cette parole militaire; et
le vieux Fouan, les yeux écarquillés, avait l'air de dire que c'était là un
homme; et Lequeu lui-même, si impassible d'ordinaire, était devenu très
rouge, sans qu'on sût, à la vérité, s'il prenait du plaisir ou s'il
enrageait. Il n'y avait que les deux canailles, Jésus-Christ et son ami
Canon, pleins d'un évident mépris, si supérieurs, du reste, qu'ils se
contentaient de ricaner et de hausser les épaules.

Dès qu'il eut parlé, M. Rochefontaine se dirigea vers la porte. L'adjoint
eut un cri de désolation.

--Comment! monsieur, vous ne nous ferez pas l'honneur de boire un verre?

--Non, merci, je suis en retard déjà.... On m'attend à Magnolles, à
Bazoches, à vingt endroits. Bonsoir!

Du coup, Berthe ne l'accompagna même pas; et, de retour dans la mercerie,
elle dit à Françoise:

--En voilà un mal poli! C'est moi qui renommerais l'autre, le vieux!

M. Rochefontaine venait de remonter dans son landau, lorsque des
claquements de fouet lui firent tourner la tête. C'était Hourdequin, qui
arrivait dans son cabriolet modeste, que conduisait Jean. Le fermier
n'avait appris la visite de l'usinier à Rognes que par hasard, un de ses
charretiers ayant rencontré le landau sur la route, et il accourait pour
voir le péril en face, d'autant plus inquiet que, depuis huit jours, il
pressait M. de Chédeville de faire acte de présence, sans pouvoir
l'arracher à quelque jupon sans doute, peut-être la jolie huissière.

--Tiens! c'est vous! cria-t-il gaillardement à M. Rochefontaine. Je ne vous
savais pas déjà en campagne.

Les deux voitures s'étaient rangées roue à roue.