balzac
 Ne connaissez-vous pas monsieur Moreau?

--L'intendant de Presles, dit Pierrotin.

--Eh bien! monsieur le comte va passer deux jours à Presles.

--Ah! je vais mener le comte de Sérisy, s'écria le messager.

--Oui, mon gars, rien que cela. Mais attention! il y a une consigne. Si
vous avez des gens du pays dans votre voiture, ne nommez pas monsieur
le comte, il veut voyager _en cognito_, et m'a recommandé de vous le
dire en vous annonçant un bon pourboire.

--Ah! ce voyage en cachemite aurait-il par hasard rapport à l'affaire
que le père Léger, fermier des Moulineaux, est venu conclure?

--Je ne sais pas, reprit le valet; mais le torchon brûle. Hier au soir,
je suis allé donner l'ordre à l'écurie de tenir prête, à sept heures
du matin, la voiture à la Daumont, pour aller à Presles; mais à sept
heures, Sa Seigneurie l'a décommandée. Augustin, le valet de chambre,
attribue ce changement à la visite d'une dame qui lui a eu l'air d'être
venue du pays.

--Est-ce qu'on aurait dit quelque chose sur le compte de monsieur
Moreau! le plus brave homme, le plus honnête homme, le roi des hommes,
quoi! Il aurait pu gagner bien plus d'argent qu'il n'en a, s'il l'avait
voulu, allez!...

--Il a eu tort alors, reprit le valet sentencieusement.

--Monsieur de Sérisy va donc enfin habiter Presles, puisqu'on a meublé,
réparé le château? demanda Pierrotin après une pause. Est-ce vrai qu'on
y a déjà dépensé deux cent mille francs?

--Si nous avions, vous ou moi, ce qu'on a dépensé de plus, nous serions
bourgeois. Si madame la comtesse y va, ah! dame, les Moreau n'y auront
plus leurs aises, dit le valet d'un air mystérieux.

--Brave homme, monsieur Moreau! reprit Pierrotin qui pensait toujours à
demander ses mille francs au régisseur, un homme qui fait travailler,
qui ne marchande pas trop l'ouvrage, et qui tire toute la valeur de
la terre, et pour son maître encore! Brave homme! il vient souvent à
Paris, il prend toujours ma voiture, il me donne un bon pourboire, et
il vous a toujours un tas de commissions pour Paris.