balzac
 Minoret venait de recevoir une
lettre confidentielle où son fils lui demandait des renseignements sur
ce qui se passait à propos d'Ursule, avant de l'aller chercher lui-même
avec le procureur du roi pour la mettre dans un couvent à l'abri de
quelque nouvelle infamie. Le substitut engageait son père, au cas où
cette persécution serait l'ouvrage d'un de leurs amis, à lui donner de
sages conseils. Si la justice ne pouvait pas toujours tout punir, elle
finirait par tout savoir et en garder bonne note. Minoret avait atteint
un grand but. Désormais propriétaire incommutable du château du Rouvre,
un des plus beaux du Gâtinais, il réunissait pour quarante et quelques
mille francs de revenus en beaux et riches domaines autour du parc.
Le colosse pouvait se moquer de Goupil. Enfin, il comptait vivre à la
campagne, où le souvenir d'Ursule ne l'importunerait plus.

--Mon petit, dit-il à Goupil en se promenant sur la terrasse, laisse ma
cousine en repos!

--Bah?... dit le clerc, ne pouvant rien deviner dans cette conduite
bizarre, car la bêtise a aussi sa profondeur.

--Oh! je ne suis pas ingrat, tu m'as fait avoir pour deux cent
quatre-vingt mille francs ce beau château en briques et en pierre de
taille qui ne se bâtirait pas aujourd'hui pour deux cent mille écus, la
ferme du château, les réserves, le parc, les jardins, et les bois...
Eh! bien.... oui, ma foi! je te donne dix pour cent, vingt mille
francs, avec lesquels tu peux acheter une étude d'huissier à Nemours.
Je te garantis ton mariage avec une des petites Crémière, avec l'aînée.

--Celle qui parle piston? s'écria Goupil.

--Mais ma cousine lui donne trente mille francs, reprit Minoret.
Vois-tu, mon petit, tu es né pour être huissier, comme moi j'étais fait
pour être maître de poste, et il faut toujours suivre sa vocation.

--Eh! bien, reprit Goupil tombé du haut de ses espérances, voici des
timbres, signez-moi vingt mille francs d'acceptations, afin que je
puisse traiter argent sur table.

Minoret avait dix-huit mille francs à recevoir pour le semestre des
inscriptions que sa femme ne connaissait pas; il crut se débarrasser
ainsi de Goupil, et signa.