balzac


--J'ai découvert un moyen, mon cher abbé, de faire un grand bien, de
retirer madame de Rochefide de la voie fatale où elle est, de rendre
Calyste à sa femme, et peut-être de sauver de l'enfer une pauvre
créature égarée...

--Mais alors, à quoi bon me consulter? dit le curé souriant.

--Ah! reprit la duchesse, il faut se permettre des actions assez
laides...

--Vous ne voulez voler personne?

--Au contraire, je dépenserai vraisemblablement beaucoup d'argent.

--Vous ne calomniez pas? vous ne...

--Oh!

--Vous ne nuirez pas à votre prochain?

--Hé, hé! je ne sais pas trop.

--Voyons votre nouveau plan? dit l'abbé devenu curieux.

--Si, au lieu de faire chasser un clou par un autre, pensai-je à mon
prie-Dieu après avoir imploré la sainte Vierge de m'éclairer, je
faisais renvoyer Calyste par monsieur de Rochefide en lui persuadant
de reprendre sa femme: au lieu de prêter les mains au mal pour opérer
le bien chez ma fille, j'opérerais un grand bien par un autre bien non
moins grand...

Le curé regarda la Portugaise et resta pensif.

--C'est évidemment une idée qui vous est venue de si loin que...

--Aussi, reprit la bonne et humble duchesse, ai-je remercié la Vierge!
Et j'ai fait vœu, sans compter une neuvaine, de donner douze cents
francs à une famille pauvre, si je réussissais. Mais quand j'ai
communiqué ce plan à monsieur de Grandlieu, il s'est mis à rire et m'a
dit:--A vos âges, ma parole d'honneur, je crois que vous avez un diable
pour vous toutes seules.

--Monsieur le duc a dit en mari la réponse que je vous faisais quand
vous m'avez interrompu, reprit l'abbé qui ne put s'empêcher de sourire.

--Ah! mon père, si vous approuvez l'idée, approuverez-vous les moyens
d'exécution? Il s'agit de faire chez une certaine madame Schontz, une
Béatrix du quartier Saint-Georges, ce que je voulais faire chez madame
de Rochefide pour que le marquis reprît sa femme.

--Je suis certain que vous ne pouvez rien faire de mal, dit
spirituellement le curé qui ne voulut savoir rien de plus en trouvant
le résultat nécessaire.