balzac
 Quant
à monsieur Husson, il n'a pas besoin de protection, il possède les
secrets des hommes d'État, il peut les faire trembler. Quant à monsieur
Léger, il va plumer le comte de Sérisy, je n'ai qu'à le prier d'y aller
d'une main ferme!

--_Quand on prend du talon, on n'en saurait trop prendre_, dit
Mistigris.

--Laissez-moi là, Pierrotin, vous m'y reprendrez demain! s'écria le
comte.

Le comte descendit et se perdit dans un chemin couvert, en abandonnant
ses compagnons de route à leur confusion.

--Oh! c'est ce comte qui a loué Franconville, il y va, dit le père
Léger.

--Si jamais, dit le faux Schinner, il m'arrive de _blaguer_ en
voiture, je me bats en duel avec moi-même. C'est aussi ta faute à toi,
Mistigris, ajouta-t-il en donnant à son rapin une tape sur sa casquette.

--Oh! moi qui n'ai fait que vous suivre à Venise, répondit Mistigris.
Mais, _qui veut noyer son chien l'accuse de la nage_!

--Savez-vous, dit Georges à son voisin Oscar, que si par hasard c'eût
été le comte de Sérisy, je n'aurais pas voulu me trouver dans votre
peau, quoiqu'elle soit sans maladies.

Oscar, en pensant aux recommandations de sa mère, que ce mot lui
rappela, devint blême et se dégrisa.

--Vous voilà rendus, messieurs, dit Pierrotin en arrêtant à une belle
grille.

--Comment, nous y voilà! dirent à la fois le peintre, Georges et Oscar.

--En voilà une sévère, dit Pierrotin. Ah çà! messieurs, aucun de vous
n'est donc venu par ici? Mais voilà le château de Presles.

--Eh! c'est bon, l'ami, dit Georges en reprenant son assurance. Je vais
à la ferme des Moulineaux, ajouta-t-il en ne voulant pas laisser voir à
ses compagnons de voyage qu'il allait au château.

--Hé bien! vous venez donc chez moi? dit le père Léger.

--Comment cela?

--Mais je suis le fermier des Moulineaux. Et, colonel, que nous
voulez-vous?

--Goûter à votre beurre, répondit Georges en saisissant son
portefeuille.

--Pierrotin, dit Oscar, remettez mes effets chez le régisseur, je vais
droit au château.

Là-dessus Oscar s'enfonça dans un petit chemin, sans savoir où il
allait.