balzac
..

--Je n'y avais jamais pensé, répondit le marquis; mais on doit être
gentilhomme avant d'être mari.

--Laisse-moi te dire quand il sera temps d'être généreux, dit Maxime.

--Arthur! dit Aurélie, Maxime a raison. Vois-tu, mon bon homme, nos
actions généreuses sont comme les actions de Couture, dit-elle en
regardant à la glace pour voir quelle personne arrivait, il faut les
placer à temps.

Couture était suivi de Finot. Quelques instants après, tous les
convives furent réunis dans le beau salon bleu et or de l'hôtel
Schontz; tel était le nom que les artistes donnaient à leur auberge
depuis que Rochefide l'avait achetée à sa Ninon II. En voyant entrer
La Palférine qui vint le dernier, Maxime alla vers lui, l'attira dans
l'embrasure d'une croisée et lui remit les vingt billets de banque.

--Surtout, mon petit, ne les ménage pas, dit-il avec la grâce
particulière aux mauvais sujets.

--Il n'y a que vous pour savoir ainsi les doubler!... répondit La
Palférine.

--Es-tu décidé?

--Puisque je prends, répondit le jeune comte avec hauteur et raillerie.

--Eh bien, Nathan, que voici, te présentera dans deux jours chez madame
la marquise de Rochefide, lui dit-il à l'oreille.

La Palférine fit un bond en entendant le nom.

--Ne manque pas de te dire amoureux-fou d'elle; et, pour ne pas
éveiller de soupçons, bois du vin, des liqueurs à mort! Je vais dire
à Aurélie de te mettre à côté de Nathan. Seulement, mon petit, il
faudra maintenant nous rencontrer tous les soirs, sur le boulevard de
la Madeleine, à une heure du matin, toi pour me rendre compte de tes
progrès, moi pour te donner des instructions.

--On y sera, mon maître.... dit le jeune comte en s'inclinant.

--Comment nous fais-tu dîner avec un drôle habillé comme un premier
garçon de restaurant? demanda Maxime à l'oreille de madame Schontz en
lui désignant du Ronceret.

--Tu n'as donc jamais vu l'Héritier? Du Ronceret d'Alençon.

--Monsieur, dit Maxime à Fabien, vous devez connaître mon ami
d'Esgrignon?

--Il y a longtemps que Victurnien ne me connaît plus, répondit Fabien;
mais nous avons été très liés dans notre première jeunesse.