balzac


—Où avez-vous passé la soirée? lui demanda-t-elle en feignant une
profonde indifférence.

—Chez madame de Sérizy.

Il avait pris sur la cheminée un écran, et il en examinait le
transparent avec attention, sans avoir aperçu la trace des larmes
versées par sa femme. Julie frissonna. Le langage ne suffirait pas à
exprimer le torrent de pensées qui s'échappa de son cœur et qu'elle
dut y contenir.

—Madame de Sérizy donne un concert lundi prochain, et se meurt d'envie
de t'avoir. Il suffit que depuis long-temps tu n'aies paru dans le
monde pour qu'elle désire te voir chez elle. C'est une bonne femme qui
t'aime beaucoup. Tu me feras plaisir d'y venir: j'ai presque répondu de
toi...

—J'irai, répondit Julie.

Le son de la voix, l'accent et le regard de la marquise eurent quelque
chose de si pénétrant, de si particulier, que, malgré son insouciance,
Victor regarda sa femme avec étonnement. Ce fut tout. Julie avait
deviné que madame de Sérizy était la femme qui lui avait enlevé le
cœur de son mari. Elle s'engourdit dans une rêverie de désespoir, et
parut très occupée à regarder le feu. Victor faisait tourner l'écran
dans ses doigts avec l'air ennuyé d'un homme qui, après avoir été
heureux ailleurs, apporte chez lui la fatigue du bonheur. Quand il eut
bâillé plusieurs fois, il prit un flambeau d'une main, de l'autre alla
chercher languissamment le cou de sa femme, et voulut l'embrasser;
mais Julie se baissa, lui présenta son front, et y reçut le baiser du
soir, ce baiser machinal, sans amour, espèce de grimace qui lui parut
alors odieuse. Quand Victor eut fermé la porte, la marquise tomba sur
un siége; ses jambes chancelèrent, elle fondit en larmes. Il faut avoir
subi le supplice de quelque scène analogue pour comprendre tout ce que
celle-ci cache de douleurs, pour deviner les longs et terribles drames
auxquels elle donne lieu. Ces simples et niaises paroles, ces silences
entre les deux époux, les gestes, les regards, la manière dont le
marquis s'était assis devant le feu, l'attitude qu'il eut en cherchant
à baiser le cou de sa femme, tout avait servi à faire, de cette heure,
un tragique dénouement à la vie solitaire et douloureuse menée par
Julie.