balzac
 Elle vous mariera, tout en souffrant d'horribles
douleurs; elle saura vous choisir une Béatrix libre, si c'est Béatrix
qui répond à vos idées sur la femme et à vos rêves; elle vous aplanira
toutes les difficultés de votre avenir. La vente d'un arpent de terre
qu'elle possède à Paris dégagera vos propriétés en Bretagne, elle vous
instituera son héritier, n'a-t-elle pas déjà fait de vous un fils
d'adoption? Hélas! que puis-je pour votre bonheur? rien. Ne trahissez
donc pas un amour infini qui se résout aux devoirs de la maternité.
Je la trouve bien heureuse, cette Camille!... L'admiration que vous
inspire la pauvre Béatrix est une de ces peccadilles pour lesquelles
les femmes de l'âge de Camille sont pleines d'indulgence. Quand
elles sont sûres d'être aimées, elles pardonnent à la constance une
infidélité, c'est même chez elles un de leurs plus vifs plaisirs que
de triompher de la jeunesse de leurs rivales. Camille est au-dessus
des autres femmes; ceci ne s'adresse point à elle, je ne le dis que
pour rassurer votre conscience. Je l'ai bien étudiée, Camille, elle
est à mes yeux une des plus grandes figures de notre temps. Elle est
spirituelle et bonne, deux qualités presque inconciliables chez les
femmes; elle est généreuse et simple, deux autres grandeurs qui se
trouvent rarement ensemble. J'ai vu dans le fond de son cœur de sûrs
trésors, il semble que Dante ait fait pour elle dans son Paradis la
belle strophe sur le bonheur éternel qu'elle vous expliquait l'autre
soir et qui finit par _Senza brama sicura richezza_. Elle me parlait de
sa destinée, elle me racontait sa vie en me prouvant que l'amour, cet
objet de nos vœux et de nos rêves, l'avait toujours fuie, et je lui
répondais qu'elle me paraissait démontrer la difficulté d'appareiller
les choses sublimes et qui explique bien des malheurs. Vous êtes une
de ces âmes angéliques dont la sœur paraît impossible à rencontrer. Ce
malheur, mon cher enfant, Camille vous l'évitera; elle vous trouvera,
dût-elle en mourir, une créature avec laquelle vous puissiez être
heureux en ménage.