balzac

Elle conjura donc l'orage à coups de canon. Quand Lucien, mandé par
elle, entra pour la première fois dans le vieux salon fané où l'on
jouait au whist à quatre tables, elle lui fit un gracieux accueil,
et le présenta en reine qui voulait être obéie. Elle appela le
Directeur des Contributions, monsieur Châtelet, et le pétrifia en lui
faisant comprendre qu'elle connaissait l'illégale superfétation de sa
particule. Lucien fut dès ce soir violemment introduit dans la société
de madame de Bargeton; mais il y fut accepté comme une substance
vénéneuse que chacun se promit d'expulser en la soumettant aux réactifs
de l'impertinence. Malgré ce triomphe, Naïs perdit de son empire: il y
eut des dissidents qui tentèrent d'émigrer. Par le conseil de monsieur
Châtelet, Amélie, qui était madame de Chandour, résolut d'élever autel
contre autel en recevant chez elle les mercredis. Madame de Bargeton
ouvrait son salon tous les soirs, et les gens qui venaient chez elle
étaient si routiniers, si bien habitués à se retrouver devant les mêmes
tapis, à jouer aux mêmes trictracs, à voir les gens, les flambeaux, à
mettre leurs manteaux, leurs doubles souliers, leurs chapeaux dans le
même couloir, qu'ils aimaient les marches de l'escalier autant que la
maîtresse de la maison. Tous se résignèrent à subir le chardonneret
du sacré bocage, dit Alexandre de Brébian, autre bon mot. Enfin le
président de la Société d'agriculture apaisa la sédition par une
observation magistrale.

—Avant la révolution, dit-il, les plus grands seigneurs recevaient
Duclos, Grimm, Crébillon, tous gens qui, comme ce petit poète de
l'Houmeau, étaient sans conséquence; mais ils n'admettaient point les
Receveurs des Tailles, ce qu'est, après tout, Châtelet.

Du Châtelet paya pour Chardon, chacun lui marqua de la froideur. En se
sentant attaqué, le Directeur des Contributions, qui, depuis le moment
où elle l'avait appelé Châtelet, s'était juré à lui-même de posséder
madame de Bargeton, entra dans les vues de la maîtresse du logis; il
soutint le jeune poète en se déclarant son ami.