balzac
 Pour la première fois aussi, l'un des habitués de la rue lui
suggérait autant de réflexions. Ordinairement, elle n'opposait qu'un
sourire triste aux suppositions de sa mère qui voulait voir dans chaque
passant un protecteur pour sa fille. Si de semblables idées,
imprudemment présentées par cette mère à sa fille, n'éveillaient point
de mauvaises pensées, il fallait attribuer l'insouciance de Caroline à
ce travail obstiné, malheureusement nécessaire, qui consumait les forces
de sa précieuse jeunesse, et devait infailliblement altérer un jour la
limpidité de ses yeux, ou ravir à ses joues blanches les tendres
couleurs qui les nuançaient encore. Pendant deux grands mois environ, la
nouvelle connaissance eut une allure très-capricieuse. L'inconnu ne
passait pas toujours par la rue du Tourniquet, car la vieille le voyait
souvent le soir sans l'avoir aperçu le matin; il ne revenait pas à des
heures aussi fixes que les autres employés qui servaient de pendule à
madame Crochard; enfin, excepté la première rencontre où son regard
avait inspiré une sorte de crainte à la vieille mère, jamais ses yeux ne
parurent faire attention au tableau pittoresque que présentaient ces
deux gnômes femelles. A l'exception de deux grandes portes et de la
boutique obscure d'un ferrailleur, il n'existait à cette époque, dans la
rue du Tourniquet, que des fenêtres grillées qui éclairaient par des
jours de souffrance les escaliers de quelques maisons voisines; le peu
de curiosité du passant ne pouvait donc pas se justifier par de
dangereuses rivalités; aussi, madame Crochard était-elle piquée de voir
son _monsieur noir_, tel fut le nom qu'elle lui donna, toujours
gravement préoccupé, tenir les yeux baissés vers la terre ou levés en
avant, comme s'il eût voulu lire l'avenir dans le brouillard du
Tourniquet. Néanmoins, un matin, vers la fin du mois de septembre, la
tête lutine de Caroline Crochard se détachait si brillamment sur le fond
obscur de sa chambre, et se montrait si fraîche au milieu des fleurs
tardives et des feuillages flétris entrelacés autour des barreaux de la
fenêtre; enfin la scène journalière présentait alors des oppositions
d'ombre et de lumière, de blanc et de rose, si bien mariées à la
mousseline que festonnait la gentille ouvrière, avec les tons bruns et
rouges des fauteuils, que l'inconnu contempla fort attentivement les
effets de ce vivant tableau.