balzac
 On ne s'arrêta point à l'auberge aux
talmouses, et l'on prit à gauche de Saint-Denis la route de la vallée
de Montmorency.

Ce fut en tournant là que Georges rompit le silence que les voyageurs
avaient gardé jusqu'alors, en s'observant les uns les autres.

--On marche un peu mieux qu'il y a quinze ans, dit-il en tirant une
montre d'argent, hein! père Léger?

--On a la condescendance de me nommer monsieur Léger, répondit le
millionnaire.

--Mais c'est notre _blagueur_ de mon premier voyage à Presles, s'écria
Joseph Bridau. Eh bien! avez-vous fait de nouvelles campagnes en Asie,
en Afrique, en Amérique? dit le grand peintre.

--Sacrebleu! j'ai fait la Révolution de Juillet, et c'est bien assez,
car elle m'a ruiné...

--Ah! vous avez fait la Révolution de Juillet, dit le peintre. Ça ne
m'étonne pas, car je n'ai jamais voulu croire, comme on me le disait,
qu'elle s'était faite toute seule.

--Comme on se retrouve, dit monsieur Léger en regardant monsieur de
Reybert. Tenez, papa Reybert, voilà le clerc de notaire à qui vous avez
dû sans doute l'intendance des biens de la maison de Sérisy...

--Il nous manque Mistigris, maintenant illustre sous le nom de Léon de
Lora, et ce petit jeune homme assez bête pour avoir parlé au comte des
maladies de peau qu'il a fini par guérir, et de sa femme qu'il a fini
par quitter pour mourir en paix, dit Joseph Bridau.

--Il manque aussi monsieur le comte, dit Reybert.

--Oh! je crois, dit avec mélancolie Joseph Bridau, que le dernier
voyage qu'il fera sera celui de Presles à l'Isle-Adam pour assister à
la cérémonie de mon mariage.

--Il se promène encore en voiture dans son parc, répondit le vieux
Reybert.

--Sa femme vient-elle souvent le voir? demanda Léger.

--Une fois par mois, dit Reybert. Elle affectionne toujours Paris;
elle a marié, le mois de septembre dernier, sa nièce, mademoiselle du
Rouvre, sur laquelle elle a reporté toutes ses affections, à un jeune
Polonais fort riche, le comte Laginski...

--Et à qui, demanda madame Clapart, iront les biens de monsieur de
Sérisy?

--A sa femme qui l'enterrera, répondit Georges.