balzac
 Depuis quelques jours,
cette femme avait redoublé de soins pour un jeune homme dont chaque pas
était un progrès au cœur du grand monde, et dont l'influence paraissait
devoir être un jour redoutable. Il paya messieurs de Trailles et
d'Adjuda, joua au whist une partie de la nuit, et regagna ce qu'il
avait perdu. Superstitieux comme la plupart des hommes dont le chemin
est à faire et qui sont plus ou moins fatalistes, il voulut voir dans
son bonheur une récompense du ciel pour sa persévérance à rester dans
le bon chemin. Le lendemain matin, il s'empressa de demander à Vautrin
s'il avait encore sa lettre de change. Sur une réponse affirmative,
il lui rendit les trois mille francs en manifestant un plaisir assez
naturel.

--Tout va bien, lui dit Vautrin.

--Mais je ne suis pas votre complice, dit Eugène.

--Je sais, je sais, répondit Vautrin en l'interrompant. Vous faites
encore des enfantillages. Vous vous arrêtez aux bagatelles de la porte.

Deux jours après, Poiret et mademoiselle Michonneau se trouvaient assis
sur un banc, au soleil, dans une allée solitaire du Jardin-des-Plantes,
et causaient avec le monsieur qui paraissait à bon droit suspect à
l'étudiant en médecine.

--Mademoiselle, disait monsieur Gondureau, je ne vois pas d'où naissent
vos scrupules. Son Excellence monseigneur le ministre de la police
générale du royaume...

--Ah! Son Excellence monseigneur le ministre de la police générale du
royaume... répéta Poiret.

--Oui, Son Excellence s'occupe de cette affaire, dit Gondureau.

A qui ne paraîtra-t-il pas invraisemblable que Poiret, ancien employé,
sans doute homme de vertus bourgeoises, quoique dénué d'idées,
continuât d'écouter le prétendu rentier de la rue de Buffon, au moment
où il prononçait le mot de police en laissant ainsi voir la physionomie
d'un agent de la rue de Jérusalem à travers son masque d'honnête homme?
Cependant rien n'était plus naturel. Chacun comprendra mieux l'espèce
particulière à laquelle appartenait Poiret, dans la grande famille des
niais, après une remarque déjà faite par certains observateurs, mais
qui jusqu'à présent n'a pas été publiée.