balzac


--Les prêtres valent mieux que nous, repartit Maxime.

--Ah! vraiment? demanda madame Schontz. Je pourrai donc rencontrer
des gens à qui parler en province. J'ai commencé mon rôle. Fabien a
déjà dit à sa mère que la grâce m'avait éclairée, et il a fasciné la
bonne femme de mon million et de la présidence; elle consent à ce que
nous demeurions chez elle, elle a demandé mon portrait et m'a envoyé
le sien: si l'Amour le regardait, il en tomberait... à la renverse!
Va-t'en, Maxime, ce soir je vais exécuter mon pauvre homme, ça me fend
le cœur.

Deux jours après, en s'abordant sur le seuil de la maison du
Jockey-club, Charles-Édouard dit à Maxime:--C'est fait! Ce mot, qui
contenait tout un drame horrible, épouvantable, accompli souvent par
vengeance, fit sourire le comte de Trailles.

--Nous allons entendre les doléances de Rochefide, dit Maxime, car
vous avez touché but ensemble, Aurélie et toi! Aurélie a mis Arthur à
la porte, et il faut maintenant le chambrer, il doit donner trois cent
mille francs à madame du Ronceret et revenir à sa femme; nous allons
lui prouver que Béatrix est supérieure à Aurélie.

--Nous avons bien dix jours devant nous, dit finement Charles-Édouard,
et en conscience ce n'est pas trop; car maintenant que je connais la
marquise, le pauvre homme sera joliment volé.

--Comment feras-tu, lorsque la bombe éclatera?

--On a toujours de l'esprit quand on a le temps d'en chercher, je suis
surtout superbe en me préparant.

Les deux joueurs entrèrent ensemble dans le salon et trouvèrent le
marquis de Rochefide vieilli de deux ans, il n'avait pas mis son
corset, il était sans son élégance, la barbe longue.

--Eh bien! mon cher marquis?... dit Maxime.

--Ah! mon cher, ma vie est brisée...

Arthur parla pendant dix minutes et Maxime l'écouta gravement, il
pensait à son mariage qui se célébrait dans huit jours.

--Mon cher Arthur, je t'avais donné le seul moyen que je connusse de
garder Aurélie, et tu n'as pas voulu...

--Lequel?

--Ne t'avais-je pas conseillé d'aller souper chez Antonia?

--C'est vrai.