balzac


--A quoi rime _ma tante_? dit alors innocemment madame Crémière.

--Comment! dit Goupil, ça ne vous _tente_ donc pas?

--Ah! je comprends, dit-elle.

--Eh! bien, non, vous êtes une honnête femme, dit Goupil, il ne faut
pas vous tromper, le vrai mot c'est _à patte entre_, parce que la fiche
est cachée.

--Oui, madame, dit Cabirolle qui fut la dupe de l'explication de
Goupil, tant le clerc la donna sérieusement.

--C'est une belle voiture, tout de même, s'écria Crémière, et il faut
être riche pour prendre un pareil genre.

--Elle va bien, la petite, dit Goupil. Mais elle a raison, elle vous
apprend à jouir de la vie. Pourquoi n'avez-vous pas de beaux chevaux
et des calèches, vous, papa Minoret? Vous laisserez-vous humilier? A
votre place, moi! j'aurais une voiture de prince.

--Voyons, Cabirolle, dit Massin, est-ce la petite qui lance notre oncle
dans ces luxes-là?

--Je ne sais pas, répondit Cabirolle, mais elle est quasiment la
maîtresse au logis. Il vient maintenant maître sur maître de Paris.
Elle va, dit-on, étudier la peinture.

--Je saisirai cette occasion pour faire _tirer_ mon portrait, dit
madame Crémière.

En province, on dit encore tirer au lieu de faire un portrait.

--Le vieil Allemand n'est cependant pas renvoyé, dit madame Massin.

--Il y est encore aujourd'hui, répondit Cabirolle.

--Abondance de chiens ne nuit pas, dit madame Crémière qui fit rire
tout le monde.

--Maintenant, s'écria Goupil, vous ne devez plus compter sur la
succession. Ursule a bientôt dix-sept ans, elle est plus jolie que
jamais; les voyages forment la jeunesse, et la petite farceuse tient
votre oncle par le bon bout. Il y a cinq ou six paquets pour elle aux
voitures par semaine, et les couturières, les modistes viennent lui
essayer ici ses robes et ses affaires. Aussi ma patronne est-elle
furieuse. Attendez Ursule à la sortie et regardez son petit châle de
cou, un vrai cachemire de six cents francs.

La foudre serait tombée au milieu du groupe des héritiers, elle
n'aurait pas produit plus d'effet que les derniers mots de Goupil, qui
se frottait les mains.