zola
 Quand il se relevait, le temps de s'essuyer le front d'un
revers de main, et qu'il la voyait trop en arrière, les fesses hautes, la
tête au ras du sol, dans cette posture de femelle qui s'offre, sa langue
paraissait se sécher davantage, il criait d'une voix rauque:

--Feignante! faudrait voir à ne pas enfiler des perles!

Palmyre, dans le champ voisin, où depuis trois jours la paille des javelles
avait séché, était en train de lier des gerbes; et, elle, il ne la
surveillait pas; car, ce qui ne se fait guère, il l'avait mise au cent de
gerbes, sous le prétexte qu'elle n'était plus forte, trop vieille déjà,
usée, et qu'il serait en perte s'il lui donnait trente sous, comme aux
femmes jeunes. Même elle avait dû le supplier, il ne s'était décidé à la
prendre qu'en la volant, de l'air résigné d'un chrétien qui consent à une
bonne oeuvre. La misérable soulevait trois, quatre javelles, tant que ses
bras maigres pouvaient en contenir; puis avec un lien tout prêt, elle
nouait sa gerbe fortement. Ce liage, cette besogne si dure que les hommes
d'habitude se réservent, l'épuisait, la poitrine écrasée des continuelles
charges, les bras cassés d'avoir à étreindre de telles masses et de tirer
sur les liens de paille. Elle avait apporté le matin une bouteille, qu'elle
allait remplir, d'heure en heure, à une mare voisine, croupie et empestée,
buvant goulûment, malgré la diarrhée qui l'achevait depuis les chaleurs,
dans le délabrement de son continuel excès de travail.

Mais le bleu du ciel avait pâli, d'une pâleur de voûte chauffée à blanc;
et, du soleil attisé, il tombait des braises. C'était, après le déjeuner,
l'heure lourde, accablante de la sieste. Déjà, Delhomme et son équipe,
occupés, près de là, à mettre des gerbes en ruche, quatre en bas, une en
haut, pour le toit, avaient disparu, tous couchés au fond de quelque pli de
terrain. Un instant encore, on aperçut debout le vieux Fouan, qui vivait
chez son gendre, depuis quinze jours qu'il avait vendu sa maison; mais, à
son tour, il dut s'étendre, on ne le vit plus.