zola


Déjà, Benedetta lui avait pris les deux mains et le réveillait à
l'enchantement d'être là, près d'elle.

--L'élève est bien indocile, n'est-ce pas? mon ami, et elle a le crâne
bien dur. Que voulez-vous? il y a des idées qui n'entrent pas dans notre
tête. Non, jamais vous ne ferez entrer ces choses dans la tête d'une
fille de Rome... Aimez-nous donc, contentez-vous donc de nous aimer
telles que nous sommes, belles de toute notre force, autant que nous
pouvons l'être!

Et elle était si belle à cette minute, si belle dans le resplendissement
de son bonheur, qu'il en tremblait, comme devant un dieu, devant la
toute-puissance qui menait le monde.

--Oui, oui, bégaya-t-il, la beauté, la beauté, souveraine encore,
souveraine toujours... Ah! que ne peut-elle suffire à rassasier
l'éternelle faim des pauvres hommes!

--Bah! bah! cria-t-elle joyeusement, il fait bon vivre... Montons dîner,
ma tante doit nous attendre.

Le dîner avait lieu à une heure, et les rares fois où Pierre ne mangeait
pas dehors, il avait son couvert mis à la table de ces dames, dans la
petite salle à manger du second, qui donnait sur la cour, d'une
tristesse mortelle. A la même heure, au premier étage, dans la salle
ensoleillée dont les fenêtres ouvraient sur le Tibre, le cardinal
dînait, lui aussi, très heureux d'avoir pour convive son neveu Dario,
car son secrétaire, don Vigilio, son autre convive habituel, ne
desserrait les dents que lorsqu'on l'interrogeait. Les deux services
étaient absolument distincts, ni la même cuisine, ni le même personnel;
et il n'existait guère de commune, en bas, qu'une grande pièce servant
d'office.

Mais la salle à manger du second avait beau être morne, attristée par le
demi-jour verdâtre de la cour, le déjeuner de ces dames et du jeune
prêtre fut très gai. Donna Serafina, si rigide d'ordinaire, semblait
elle-même détendue par une grande félicité intérieure. Sans doute elle
n'avait pas encore épuisé les délices de son triomphe de la veille, au
bras de Morano, à ce bal; et ce fut elle qui parla de la soirée la
première, pleine d'éloges, bien que la présence du roi et de la reine
l'eût beaucoup gênée, disait-elle.