zola


Puis, le rapport passait à l'avenir, et ici c'était un brusque
élargissement, le vaste horizon ouvert de toute une série de grandes
entreprises. Il insistait particulièrement sur la Compagnie générale des
Paquebots réunis, dont l'Universelle allait avoir à émettre les actions:
une compagnie au capital de cinquante millions, qui monopoliserait tous
les transports de la Méditerranée, et où se trouveraient syndiquées les
deux grandes sociétés rivales, la Phocéenne, pour Constantinople, Smyrne
et Trébizonde, par le Pirée et les Dardanelles, et la Société Maritime,
pour Alexandrie, par Messine et la Syrie, sans compter des maisons
moindres qui entraient dans le syndicat, les Combarel et Cie, pour
l'Algérie et la Tunisie, la veuve Henri Liotard, pour l'Algérie
également, par l'Espagne et le Maroc, enfin les Féraud-Giraud frères,
pour l'Italie, Naples et les villes de l'Adriatique, par Civita-Vecchia.
On conquérait la Méditerranée entière, en faisant une seule compagnie de
ces sociétés et de ces maisons rivales qui se tuaient les unes les
autres. Grâce aux capitaux centralisés, on construirait des paquebots
types, d'une vitesse et d'un confort inconnus, on multiplierait les
départs, on créerait des escales nouvelles, on ferait de l'Orient le
faubourg de Marseille; et quelle importance prendrait la Compagnie,
lorsque, le canal de Suez achevé, il lui serait permis de créer des
services pour les Indes, le Tonkin, la Chine et le Japon! Jamais affaire
ne s'était présentée, d'une conception plus large ni plus sûre. Ensuite,
viendrait l'appui donné à la Banque nationale turque, sur laquelle le
rapport fournissait de longs détails techniques, qui en démontraient
l'inébranlable solidité. Et il terminait cet exposé des opérations
futures, en annonçant que l'Universelle prenait encore sous son
patronage la Société française des mines d'argent du Carmel, fondée au
capital de vingt-cinq millions. Des analyses de chimistes indiquaient,
dans les échantillons du minerai, une proportion considérable d'argent.