zola
 Un vent d'est avait toujours
soufflé, emportant à l'ouest la semence humaine, pour les moissons
futures. Et, depuis longtemps déjà, le berceau était frappé de
destruction et de mort, comme si les peuples ne pouvaient avancer que
par étapes, laissant derrière eux le sol épuisé, les villes détruites,
les populations décimées et abâtardies, à mesure qu'ils marchaient du
levant au couchant, vers le but ignoré. C'étaient Ninive et Babylone sur
les bords de l'Euphrate, c'étaient Thèbes et Memphis sur les bords du
Nil, réduites en poudre, tombées de vieillesse et de lassitude à un
engourdissement mortel, sans qu'un réveil fût possible. Puis, de là,
cette décrépitude avait gagné les bords du grand lac méditerranéen,
ensevelissant dans la poussière de l'âge Tyr et Sidon, allant plus loin
encore endormir Carthage, frappée de sénilité en pleine splendeur. Cette
humanité en marche, que la force cachée des civilisations roulait ainsi
de l'orient à l'occident, marquait ses journées de route par des ruines,
et quelle effrayante stérilité aujourd'hui que celle de ce berceau de
l'Histoire, cette Asie, cette Égypte, retournées au bégayement de
l'enfance, immobilisées dans l'ignorance et dans la caducité, sur les
décombres des antiques capitales, jadis maîtresses du monde!

Au passage, à travers sa songerie, Pierre eut conscience que le palais
de Venise, noyé de nuit, semblait crouler sous quelque assaut de
l'invisible. La brume en avait entamé les créneaux, et les hautes
murailles nues, si redoutables, fléchissaient sous la poussée de
l'obscurité croissante. Puis, après la trouée profonde du Corso, à
gauche, désert lui aussi dans l'éclat blafard des lampes électriques, le
palais Torlonia apparut sur la droite, avec son aile éventrée par la
pioche des démolisseurs; tandis que, de nouveau sur la gauche, plus
haut, le palais Colonna allongeait sa façade morne, ses fenêtres closes,
comme si, déserté par ses maîtres, déménagé de son ancien faste, il
attendait les démolisseurs à son tour.

Alors, au roulement ralenti de la voiture, qui commençait à gravir la
montée de la rue Nationale, la rêverie continua.