zola
 De nouveau, Leurs Majestés se montrèrent d'une bienveillance
extrême, même pour madame Sacco, toujours modeste et prudente, qui
s'effaçait. Et il se produisit ensuite un fait, dont le récit, colporté
de salon en salon, allait y soulever des commentaires sans fin.
Apercevant Benedetta, que le comte Prada lui avait amenée après son
mariage, la reine lui sourit, ayant conçu pour sa beauté et pour son
charme une admiration tendre; de sorte que, forcée de s'approcher, la
jeune femme eut l'insigne faveur d'une conversation de quelques minutes,
accompagnée des plus aimables paroles, que toutes les oreilles voisines
purent entendre. Certainement, la reine ignorait l'événement du jour, le
mariage avec Prada annulé, l'union prochaine avec Dario annoncée
publiquement, dans ce gala qui fêtait désormais de doubles fiançailles.
Mais l'impression n'en était pas moins produite, on ne parla plus que de
ces compliments adressés à Benedetta par la plus vertueuse et la plus
intelligente des reines, et son triomphe en fut accru, elle en devint
plus belle, plus fière, plus victorieuse, dans ce bonheur d'être enfin à
l'époux choisi, qui la faisait rayonner.

Alors, ce fut pour Prada une souffrance indicible. Pendant que les
souverains continuaient à s'entretenir, la reine avec les dames qui
venaient la saluer, le roi avec des officiers, des diplomates, tout un
défilé des personnages importants, Prada, lui, ne voyait toujours que
Benedetta félicitée, caressée, haussée en pleine tendresse et en pleine
gloire. Dario était près d'elle, jouissait, resplendissait avec elle.
C'était pour eux que ce bal était donné, pour eux que les lampes
étincelaient, que l'orchestre jouait, que toutes les belles femmes de
Rome s'étaient dévêtues, la gorge ruisselante de diamants, dans un
violent parfum d'amour; c'était pour eux que Leurs Majestés venaient
d'entrer aux sons de la marche royale, pour eux que la fête tournait à
l'apothéose, pour eux qu'une souveraine adorée souriait, apportait à ces
fiançailles le cadeau de sa présence, pareille à la bonne fée des contes
bleus, dont la venue assure le bonheur aux nouveau-nés.