zola
 De cent millions, il voulait le porter
à cent cinquante. C'était une heure de particulière excitation, l'heure
fatale où toutes les prospérités du règne, les immenses travaux qui
avaient transformé la ville, la circulation enragée de l'argent, les
furieuses dépenses du luxe, devaient aboutir à une fièvre chaude de la
spéculation. Chacun voulait sa part, risquait sa fortune sur le tapis
vert, pour se décupler et jouir, comme tant d'autres, enrichis en une
nuit. Les drapeaux de l'Exposition qui claquaient au soleil les
illuminations et les musiques du Champ-de-Mars, les foules du monde
entier inondant les rues, achevaient de griser Paris, dans un rêve
d'inépuisable richesse et de souveraine domination. Par les soirées
claires, de l'énorme cité en fête, attablée dans les restaurants
exotiques, changée en foire colossale où le plaisir se vendait libre
ment sous les étoiles, montait le suprême coup de démence, la folie
joyeuse et vorace des grandes capitales menacées de destruction. Et
Saccard, avec son flair de coupeur de bourses, avait tellement bien
senti chez tous cet accès, ce besoin de jeter au vent son argent, de
vider ses poches et son corps, qu'il venait de doubler les fonds
destinés à la publicité, en excitant Jantrou au plus assourdissant des
tapages. Depuis l'ouverture de l'Exposition, tous les jours, c'étaient,
dans la presse, des volées de cloche en faveur de l'Universelle. Chaque
matin amenait son coup de cymbales, pour faire retourner le monde: un
fait divers extraordinaire, l'histoire d'une dame qui avait oublié cent
actions dans un fiacre; un extrait d'un voyage en Asie Mineure, où il
était expliqué que Napoléon avait prédit la maison de la rue de Londres;
un grand article de tête, où, politiquement, le rôle de cette maison
était d'Orient; sans compter les notes continuelles des journaux jugé
par rapport à la solution prochaine de la question spéciaux, tous
embrigadés, marchant en masse compacte. Jantrou avait imaginé, avec les
petites feuilles financières, des traités à l'année, qui lui assuraient
une colonne dans chaque numéro; et il employait cette colonne, avec une
fécondité, une variété d'imagination étonnantes, allant jusqu'à
attaquer, pour le triomphe de vaincre ensuite.