zola
 Pendant ce temps, dans la
salle des commis, une salle basse, coupée de gros piliers, pareille à
une classe mal tenue, avec des rangées de pupitres et un vestiaire tout
au fond, Flory et Gustave Sédille, qui étaient allés chercher leurs
chapeaux, s'égayaient bruyamment, en attendant de connaître le cours
moyen, que les employés du syndicat, à un des pupitres, établissaient
d'après le cours le plus haut et le cours le plus bas. Vers trois heures
et demie, lorsque l'affiche eut été collée sur un pilier, tous deux
hennirent, gloussèrent, imitèrent le chant du coq, dans le contentement
de la belle opération qu'ils avaient réalisée, en trafiquant sur les
ordres d'achat de Fayeux. C'était une paire de solitaires pour Chuchu
qui tyrannisait maintenant Flory de ses exigences, et un semestre
d'avance pour Germaine Coeur que Gustave avait fait la bêtise d'enlever
définitivement à Jacoby, lequel venait de prendre au mois une écuyère de
l'Hippodrome. D'ailleurs, le vacarme continuait dans la salle des
commis, des farces ineptes, un massacre des chapeaux, au milieu d'une
bousculade d'écoliers en récréation. Et, d'autre part, sous le
péristyle, la coulisse finissait de bâcler des affaires, Nathansohn se
décidait à descendre les marches, enchanté de son arbitrage, parmi le
flot des derniers spéculateurs, qui s'attardaient, malgré le froid
devenu terrible. Dès six heures, tout ce monde de joueurs, d'agents de
change, de coulissiers et de remisiers, après avoir, les uns établi leur
gain ou leur perte, les autres arrêté leurs notes de courtage, allaient
se mettre en habit, pour finir d'étourdir leur journée, avec leur notion
pervertie de l'argent, dans les restaurants et les théâtres, les soirées
mondaines et les alcôves galantes.

Ce soir-là, Paris qui veille et qui s'amuse ne parla que du duel
formidable engagé entre Gundermann et Saccard. Les femmes, tout entières
au jeu par passion et par mode, affectaient de se servir des mots
techniques de liquidation, prime, report, déport, sans toujours les
comprendre.