balzac
 Le travail le
plus obstiné ne pourra jamais greffer un livre sur sa prose. Félicien
est incapable de concevoir une œuvre, d'en disposer les masses, d'en
réunir harmonieusement les personnages dans un plan qui commence,
se noue et marche vers un fait capital; il a des idées, mais il ne
connaît pas les faits; ses héros seront des utopies philosophiques ou
libérales; enfin, son style est d'une originalité cherchée, sa phrase
ballonnée tomberait si la critique lui donnait un coup d'épingle. Aussi
craint-il énormément les journaux, comme tous ceux qui ont besoin des
gourdes et des bourdes de l'éloge pour se soutenir au-dessus de l'eau.

—Quel article tu fais, s'écria Lucien.

—Ceux-là, mon enfant, il faut se les dire et jamais les écrire.

—Tu deviens rédacteur en chef, dit Lucien.

—Où veux-tu que je te jette? lui demanda Lousteau.

—Chez Coralie.

—Ah! nous sommes amoureux, dit Lousteau. Quelle faute! Fais de Coralie
ce que je fais de Florine, une ménagère, mais la liberté sur la
montagne!

—Tu ferais damner les saints! lui dit Lucien en riant.

—On ne damne pas les démons, répondit Lousteau.

Le ton léger, brillant de son nouvel ami, la manière dont il traitait
la vie, ses paradoxes mêlés aux maximes vraies du machiavélisme
parisien agissaient sur Lucien à son insu. En théorie, le poète
reconnaissait le danger de ces pensées, et les trouvait utiles à
l'application. En arrivant sur le boulevard du Temple, les deux amis
convinrent de se retrouver, entre quatre et cinq heures, au bureau du
journal, où sans doute Hector Merlin viendrait. Lucien était, en effet,
saisi par les voluptés de l'amour vrai des courtisanes qui attachent
leurs grappins aux endroits les plus tendres de l'âme en se pliant avec
une incroyable souplesse à tous les désirs, en favorisant les molles
habitudes d'où elles tirent leur force. Il avait déjà soif des plaisirs
parisiens, il aimait la vie facile, abondante et magnifique que lui
faisait l'actrice chez elle. Il trouva Coralie et Camusot ivres de
joie.