balzac
.. Mademoiselle, je suis Dauriat, dit-il en
s'interrompant.

Le libraire jugea nécessaire de lâcher le coup de pistolet de son nom,
en ne se trouvant pas assez bien reçu par Coralie.

—Monsieur, avez-vous déjeuné, voulez-vous nous tenir compagnie? dit
l'actrice.

—Mais oui, nous causerons mieux à table, répondit Dauriat. D'ailleurs,
en acceptant votre déjeuner, j'aurai le droit de vous avoir à dîner
avec mon ami Lucien, car nous devons maintenant être amis comme le gant
et la main.

—Bérénice! des huîtres, des citrons, du beurre frais, et du vin de
Champagne, dit Coralie.

—Vous êtes homme de trop d'esprit pour ne pas savoir ce qui m'amène,
dit Dauriat en regardant Lucien.

—Vous venez acheter mon recueil de sonnets?

—Précisément, répondit Dauriat. Avant tout, déposons les armes de part
et d'autre.

Il tira de sa poche un élégant portefeuille, prit trois billets de
mille francs, les mit sur une assiette, et les offrit à Lucien d'un air
courtisanesque en lui disant:—Monsieur est-il content?

—Oui, dit le poète qui se sentit inondé par une béatitude inconnue à
l'aspect de cette somme inespérée.

Lucien se contint, mais il avait envie de chanter, de sauter, il
croyait à la Lampe Merveilleuse, aux Enchanteurs; il croyait enfin à
son génie.

—Ainsi, les Marguerites sont à moi? dit le libraire. Mais vous
n'attaquerez jamais aucune de mes publications.

—Les Marguerites sont à vous, mais je ne puis engager ma plume, elle
est à mes amis, comme la leur est à moi.

—Mais, enfin, vous devenez un de mes auteurs. Tous mes auteurs sont mes
amis. Ainsi vous ne nuirez pas à mes affaires sans que je sois averti
des attaques afin que je puisse les prévenir.

—D'accord.

—A votre gloire! dit Dauriat en haussant son verre.

—Je vois bien que vous avez lu les Marguerites, dit Lucien. Dauriat ne
se déconcerta pas.

—Mon petit, acheter les Marguerites sans les connaître est la plus
belle flatterie que puisse se permettre un libraire. Dans six mois,
vous serez un grand poète; vous aurez des articles, on vous craint,
je n'aurai rien à faire pour vendre votre livre.