balzac
 Dans beaucoup de familles on ferait
un compromis, mais entre vous un simple consentement doit suffire.
Consentez-vous?

—Oui, dit madame Évangélista.

—Oui, dit Paul.

—Et moi? dit Natalie en riant.

—Vous êtes mineure, mademoiselle, lui répondit Solonet, ne vous en
plaignez pas.

Il fut alors convenu que maître Mathias rédigerait le contrat, que
maître Solonet minuterait le compte de tutelle, et que ces actes se
signeraient, suivant la loi, quelques jours avant la célébration du
mariage. Après quelques salutations, les deux notaires se levèrent.

—Il pleut. Mathias, voulez-vous que je vous reconduise, dit Solonet?
J'ai mon cabriolet.

—Ma voiture est à vos ordres, dit Paul en manifestant l'intention
d'accompagner le bonhomme.

—Je ne veux pas vous voler un instant, dit le vieillard: j'accepte la
proposition de mon confrère.

—Hé! bien, dit Achille à Nestor quand le cabriolet roula dans les
rues, vous avez été vraiment patriarcal. En vérité, ces jeunes gens se
seraient ruinés.

—J'étais effrayé de leur avenir, dit Mathias en gardant le secret sur
les motifs de sa proposition.

En ce moment les deux notaires ressemblaient à deux acteurs qui se
donnent la main dans la coulisse après avoir joué sur le théâtre une
scène de provocations haineuses.

—Mais, dit Solonet, qui pensait alors aux choses du métier, n'est-ce
pas à moi d'acquérir les terres dont vous parlez? N'est-ce pas l'emploi
de notre dot?

—Comment pourrez-vous faire comprendre dans un majorat établi par le
comte de Manerville les biens de mademoiselle Évangélista? répondit
Mathias.

—La chancellerie nous répondra sur cette difficulté, dit Solonet.

—Mais je suis le notaire du vendeur aussi bien que de l'acquéreur,
répondit Mathias. D'ailleurs monsieur de Manerville peut acheter en son
nom. Lors du paiement nous ferons mention de l'emploi des fonds dotaux.

—Vous avez réponse à tout, mon ancien, dit Solonet en riant. Vous avez
été surprenant ce soir, vous nous avez battus.

—Pour un vieux qui ne s'attendait pas à vos batteries chargées à
mitraille, ce n'était pas mal, hein?

—Ha! ha! fit Solonet.