balzac
 Les pères, les témoins, les frères, les soeurs
allaient et venaient, comme un essaim se jouant dans un rayon de soleil
qui va disparaître. Chacun semblait comprendre la valeur de ce moment
fugitif où, dans la vie, le coeur se trouve entre deux espérances: les
souhaits du passé, les promesses de l'avenir. A cet aspect, Ginevra
sentit son coeur se gonfler, et pressa le bras de Luigi qui lui lança un
regard. Une larme roula dans les yeux du jeune Corse, il ne comprit
jamais mieux qu'alors tout ce que sa Ginevra lui sacrifiait. Cette larme
précieuse fit oublier à la jeune fille l'abandon dans lequel elle se
trouvait. L'amour versa des trésors de lumière entre les deux amants qui
ne virent plus qu'eux au milieu de ce tumulte: ils étaient là, seuls,
dans cette foule, tels qu'ils devaient être dans la vie. Leurs témoins
indifférents à la cérémonie, causaient tranquillement de leurs affaires.

--L'avoine est bien chère, disait le maréchal-des-logis au maçon.

--Elle n'est pas encore si renchérie que le plâtre, proportion gardée,
répondit l'entrepreneur.

Et ils firent un tour dans la salle.

--Comme on perd du temps ici! s'écria le maçon en remettant dans sa
poche une grosse montre d'argent.

Luigi et Ginevra, serrés l'un contre l'autre, semblaient ne faire qu'une
même personne. Certes, un poëte aurait admiré ces deux têtes unies par
un même sentiment, également colorées, mélancoliques et silencieuses en
présence de deux noces bourdonnant, devant quatre familles tumultueuses,
étincelant de diamants, de fleurs, et dont la gaieté avait quelque chose
de passager. Tout ce que ces groupes bruyants et splendides mettaient de
joie en dehors, Luigi et Ginevra l'ensevelissaient au fond de leurs
coeurs. D'un côté, le grossier fracas du plaisir; de l'autre, le délicat
silence des âmes joyeuses: la terre et le ciel. Mais la tremblante
Ginevra ne sut pas entièrement dépouiller les faiblesses de la femme.
Superstitieuse comme une Italienne, elle voulut voir un présage dans ce
contraste, et garda au fond de son coeur un sentiment d'effroi,
invincible autant que son amour.