balzac
..»

--Oh! madame la marquise, voici des farces. Qui prouve trop ne prouve
rien. Mon cher enfant, dit le juge en laissant le dossier sur ses
genoux, quelle est la mère qui jamais a manqué de cœur, d’esprit,
d’entrailles, au point de rester au-dessous des inspirations suggérées
par l’instinct animal? Une mère est aussi rusée pour arriver à ses
enfants qu’une jeune fille peut l’être pour conduire à bien une
intrigue d’amour. Si ta marquise avait voulu nourrir ou vêtir ses
enfants, le diable ne l’en aurait, certes, pas empêchée! hein? Elle est
un peu trop longue, cette couleuvre, pour un vieux juge! Continuons!

«Que l’âge auquel arrivent lesdits enfants exige, dès à présent, qu’il
soit pris des précautions pour les soustraire à la funeste influence de
cette éducation, qu’il y soit pourvu selon leur rang, et qu’ils n’aient
point sous les yeux l’exemple que leur donne la conduite de leur père;

»Qu’à l’appui des faits présentement allégués, il existe des preuves
dont le tribunal obtiendra facilement la répétition: maintes fois
monsieur d’Espard a nommé le juge de paix du douzième arrondissement
un mandarin de troisième classe; il a souvent appelé les professeurs
du collége Henri IV des _lettrés_ (Ils s’en fâchent!). A propos des
choses les plus simples, il a dit que cela ne se passait pas ainsi en
Chine; il fait, dans le cours d’une conversation ordinaire, allusion
soit à la dame Jeanrenaud, soit à des événements arrivés sous le règne
de Louis XIV, et demeure alors plongé dans une mélancolie noire: il
s’imagine parfois être en Chine. Plusieurs de ses voisins, notamment
les sieurs Edme Becker, étudiant en médecine, Jean-Baptiste Frémiot,
professeur, domiciliés dans la même maison, pensent, après avoir
pratiqué le marquis d’Espard, que sa monomanie, en tout ce qui est
relatif à la Chine, est une conséquence d’un plan formé par le sieur
baron Jeanrenaud et la dame veuve sa mère pour achever l’anéantissement
des facultés morales du marquis d’Espard, attendu que le seul service
que paraît rendre à monsieur d’Espard la dame Jeanrenaud est de lui
procurer tout ce qui a rapport à l’empire de la Chine;

»Qu’enfin l’exposante offre de prouver au Tribunal que les sommes
absorbées par les sieur et dame veuve Jeanrenaud, de 1814 à 1828, ne
s’élèvent pas à moins d’un million de francs.