balzac
 Beaucoup de gens s'étonnent
de l'insensibilité glaciale sous laquelle les femmes éteignent leurs
amours; mais si elles n'effaçaient point ainsi le passé, la vie serait
sans dignité pour elles, elles ne pourraient jamais résister à la
privauté fatale à laquelle elles se sont une fois soumises. Dans la
situation entièrement neuve où elle se trouvait, Béatrix eût été sauvée
si La Palférine fût venu; mais l'intelligence du vieil Antoine la
perdit.

En entendant une voiture qui arrêtait à la porte, elle dit à
Calyste:--Voilà du monde! et elle courut afin de prévenir un éclat.

Antoine, en homme prudent, dit à Charles-Édouard qui ne venait pas pour
autre chose que pour entendre cette parole:--Madame la marquise est
sortie!

Quand Béatrix apprit de son vieux domestique la visite du jeune comte
et la réponse faite, elle dit: «--C'est bien!» et rentra dans son salon
en se disant:--«Je me ferai religieuse!»

Calyste, qui s'était permis d'ouvrir la fenêtre, aperçut son rival.

--Qui donc est venu? demanda-t-il.

--Je ne sais pas, Antoine est encore en bas.

--C'est La Palférine...

--Cela pourrait être...

--Tu l'aimes, et voilà pourquoi tu me trouves des torts, je l'ai vu!...

--Tu l'as vu!...

--J'ai ouvert la fenêtre...

Béatrix tomba comme morte sur son divan. Alors elle transigea pour
avoir un lendemain; elle remit le départ à huit jours sous prétexte
d'affaires, et se jura de défendre sa porte à Calyste si elle pouvait
apaiser La Palférine, car tels sont les épouvantables calculs et les
brûlantes angoisses que cachent ces existences sorties des rails sur
lesquels roule le grand convoi social.

Lorsque Béatrix fut seule, elle se trouva si malheureuse, si
profondément humiliée, qu'elle se mit au lit: elle était malade; le
combat violent qui lui déchirait le cœur lui parut avoir une réaction
horrible, elle envoya chercher le médecin; mais en même temps, elle fit
remettre chez La Palférine la lettre suivante, où elle se vengea de
Calyste avec une sorte de rage.

«Mon ami, venez me voir, je suis au désespoir.