balzac
» Quand il se rencontrait avec la calèche de madame
Évangélista, il était fier de la distinction particulière que la mère
et la fille mettaient dans le salut qui lui était adressé. Si Paul
n'avait pas été secrètement épris de mademoiselle Évangélista, certes
le monde l'aurait marié malgré lui. Le monde, qui n'est cause d'aucun
bien, est complice de beaucoup de malheurs; puis, quand il voit éclore
le mal qu'il a couvé maternellement, il le renie et s'en venge. La
haute société de Bordeaux, attribuant un million de dot à mademoiselle
Évangélista, la donnait à Paul sans attendre le consentement des
parties, comme cela se fait souvent. Leurs fortunes se convenaient
aussi bien que leurs personnes. Paul avait l'habitude du luxe et de
l'élégance au milieu de laquelle vivait Natalie. Il venait de disposer
pour lui-même son hôtel comme personne à Bordeaux n'aurait disposé
de maison pour loger Natalie. Un homme habitué aux dépenses de Paris
et aux fantaisies des Parisiennes pouvait seul éviter les malheurs
pécuniaires qu'entraînait un mariage avec cette créature déjà aussi
créole, aussi grande dame que l'était sa mère. Là où des Bordelais
amoureux de mademoiselle Évangélista se seraient ruinés, le comte de
Manerville saurait, disait-on, éviter tout désastre. C'était donc un
mariage fait. Les personnes de la haute société royaliste, quand la
question de ce mariage se traitait devant elles, disaient à Paul des
phrases engageantes qui flattaient sa vanité.

—Chacun vous donne ici mademoiselle Évangélista. Si vous l'épousez,
vous ferez bien; vous ne trouveriez jamais nulle part, même à Paris,
une si belle personne: elle est élégante, gracieuse, et tient aux
Casa-Réal par sa mère. Vous ferez le plus charmant couple du monde:
vous avez les mêmes goûts, la même entente de la vie, vous aurez la
plus agréable maison de Bordeaux. Votre femme n'a que son bonnet de
nuit à apporter chez vous. Dans une semblable affaire, une maison
montée vaut une dot. Vous êtes bien heureux aussi de rencontrer une
belle-mère comme madame Évangélista.