balzac

Quand Birotteau se fut expliqué, Adolphe, le plus fin des deux frères,
un vrai loup-cervier, à l’œil aigu, aux lèvres minces, au teint aigre,
jeta sur Birotteau, par-dessus ses lunettes et en baissant la tête,
un regard qu’il faut appeler le regard du banquier, et qui tient de
celui des vautours et des avoués: il est avide et indifférent, clair et
obscur, éclatant et sombre.

--Veuillez m’envoyer les actes sur lesquels repose l’affaire de la
Madeleine, dit-il, là gît la garantie du compte, il faut les examiner
avant de vous l’ouvrir et de discuter les intérêts. Si l’affaire est
bonne, nous pourrons, pour ne pas vous grever, nous contenter d’une
part dans les bénéfices au lieu d’un escompte.

--Allons, se dit Birotteau en revenant chez lui, je vois ce dont il
s’agit. Comme le castor poursuivi, je dois me débarrasser d’une partie
de ma peau. Il vaut mieux se laisser tondre que de mourir.

Il remonta ce jour-là chez lui, très-riant, et sa gaieté fut de bon
aloi.

--Je suis sauvé, dit-il à Césarine, j’aurai un crédit chez les Keller.

Le vingt-neuf décembre seulement, Birotteau put se trouver dans le
cabinet d’Adolphe Keller. La première fois que le parfumeur revint,
Adolphe était allé visiter une terre à six lieues de Paris, que le
grand orateur voulait acheter. La seconde fois, les deux Keller étaient
en affaire pour la matinée: il s’agissait de soumissionner un emprunt
proposé aux Chambres, ils priaient monsieur Birotteau de revenir le
vendredi suivant. Ces délais tuaient le parfumeur. Mais enfin ce
vendredi se leva. Birotteau se trouva dans le cabinet, assis au coin de
la cheminée, au jour de la fenêtre, et Adolphe Keller à l’autre coin.

--C’est bien, monsieur, lui dit le banquier en lui montrant les actes,
mais qu’avez-vous payé sur les prix des terrains?

--Cent quarante mille francs.

--Argent?

--Effets.

--Sont-ils payés?

--Ils sont à échoir.

--Mais si vous avez surpayé les terrains, eu égard à leur valeur
actuelle, où serait notre garantie? elle ne reposerait que sur la
bonne opinion que vous inspirez et sur la considération dont vous
jouissez.