balzac


—Vous ne croyez pas au peu de gloire qui nous coûte si cher! s'écria
Lucien après une heure de silence pendant laquelle il s'amassa comme un
orage dans son cœur.

Pour toute réponse, Ève regarda Lucien, et ce regard le rendit honteux
de son accusation.

Quelques instants avant le dîner, un garçon de bureau de la préfecture
apporta une lettre adressée à M. Lucien Chardon et qui parut donner
gain de cause à la vanité du poète que le monde disputait à la famille.

Cette lettre était l'invitation suivante.

  _Monsieur le comte Sixte du Châtelet et madame la comtesse du
  Châtelet prient M. Lucien Chardon de leur faire l'honneur de dîner
  avec eux le quinze septembre prochain._

  R. S. V. P.

A cette lettre était jointe cette carte de visite:

                     =LE COMTE SIXTE DU CHATELET=

             _Gentilhomme ordinaire de la Chambre du Roi,
               Préfet de la Charente, Conseiller d'Etat._

—Vous êtes en faveur, dit le père Séchard, on parle de vous en ville
comme d'un grand personnage... On se dispute entre Angoulême et
l'Houmeau à qui vous tortillera des couronnes...

—Ma chère Ève, dit Lucien à l'oreille de sa sœur, je me retrouve
absolument comme j'étais à l'Houmeau le jour où je devais aller chez
madame de Bargeton: je suis sans habit pour le dîner du préfet.

—Tu comptes donc accepter cette invitation? s'écria madame Séchard
effrayée.

Il s'engagea, sur la question d'aller ou de ne pas aller à la
Préfecture, une polémique entre le frère et la sœur. Le bon sens de
la femme de province disait à Ève qu'on ne doit se montrer au monde
qu'avec un visage riant, en costume complet, et en tenue irréprochable;
mais elle cachait sa vraie pensée:—Où le dîner du préfet mènera-t-il
Lucien? Que peut pour lui le grand monde d'Angoulême? Ne machine-t-on
pas quelque chose contre lui?

Lucien finit par dire à sa sœur avant d'aller se coucher:—Tu ne sais
pas quelle est mon influence; la femme du préfet a peur du journaliste;
et d'ailleurs dans la comtesse du Châtelet il y a toujours Louise de
Nègrepelisse! Une femme qui vient d'obtenir tant de faveurs peut sauver
David! Je lui dirai la découverte que mon frère vient de faire, et ce
ne sera rien pour elle que d'obtenir un secours de dix mille francs au
ministère.