balzac


--J’apprécie votre dévouement, madame, répondit le juge. Il vous
honore, et je ne blâme en rien votre conduite. Le magistrat appartient
à tous: il doit tout connaître, il lui faut tout peser.

Le tact de la marquise et son habitude de juger les hommes lui firent
deviner que monsieur Popinot ne pourrait être influencé par aucune
considération. Elle avait compté sur quelque magistrat ambitieux,
elle rencontrait un homme de conscience. Elle songea soudain à
d’autres moyens pour assurer le succès de son affaire. Les domestiques
apportèrent le thé.

--Madame a-t-elle d’autres explications à me donner? dit Popinot en
voyant ces apprêts.

--Monsieur, lui répondit-elle avec hauteur, faites votre métier:
interrogez monsieur d’Espard, et vous me plaindrez, j’en suis
certaine... Elle releva la tête en regardant Popinot avec une fierté
mêlée d’impertinence, le bonhomme la salua respectueusement.

--Il est gentil, ton oncle, dit Rastignac à Bianchon. Il ne comprend
donc rien, il ne sait donc pas ce qu’est la marquise d’Espard, il
ignore donc son influence, son pouvoir occulte sur le monde? Elle aura
demain chez elle le Garde des Sceaux...

--Mon cher, que veux-tu que j’y fasse, dit Bianchon, ne t’ai-je pas
prévenu? Ce n’est pas un homme coulant.

--Non, dit Rastignac, c’est un homme à couler.

Le docteur fut forcé de saluer la marquise et son muet chevalier pour
courir après Popinot, qui, n’étant pas homme à demeurer dans une
situation gênante, trottinait dans les salons.

--Cette femme-là doit cent mille écus, dit le juge en montant dans le
cabriolet de son neveu.

--Que pensez-vous de l’affaire?

--Moi, dit le juge, je n’ai jamais d’opinion avant d’avoir tout
examiné. Demain, de bon matin, je manderai madame Jeanrenaud
par-devant moi, dans mon cabinet, à quatre heures, pour lui demander
des explications sur les faits qui lui sont relatifs, car elle est
compromise.

--Je voudrais bien savoir la fin de cette affaire.

--Eh! mon Dieu, ne vois-tu pas que la marquise est l’instrument de
ce grand homme sec qui n’a pas soufflé mot.