balzac

En 1828, vers une heure du matin, deux personnes sortaient d’un hôtel
situé dans la rue du Faubourg-Saint-Honoré, près de l’Élysée-Bourbon:
l’une était un médecin célèbre, Horace Bianchon; l’autre un des hommes
les plus élégants de Paris, le baron de Rastignac, tous deux amis
depuis long-temps. Chacun d’eux avait renvoyé sa voiture, il ne s’en
trouva point dans le faubourg; mais la nuit était belle et le pavé sec.

--Allons à pied jusqu’au boulevard, dit Eugène de Rastignac à Bianchon,
tu prendras une voiture au Cercle; il y en a là jusqu’au matin. Tu
m’accompagneras jusque chez moi.

--Volontiers.

--Eh! bien, mon cher, qu’en dis-tu?

--De cette femme? répondit froidement le docteur.

--Je reconnais mon Bianchon, s’écria Rastignac.

--Hé! bien, quoi?

--Mais tu parles, mon cher, de la marquise d’Espard comme d’une malade
à placer dans ton hôpital.

--Veux-tu savoir ce que je pense, Eugène? Si tu quittes madame de
Nucingen pour cette marquise, tu changeras ton cheval borgne contre un
aveugle.

--Madame de Nucingen a trente-six ans, Bianchon.

--Et celle-ci en a trente-trois, répliqua vivement le docteur.

--Ses plus cruelles ennemies ne lui en donnent que vingt-six.

--Mon cher, quand tu auras intérêt à connaître l’âge d’une femme,
regarde ses tempes et le bout de son nez. Quoi que fassent les femmes
avec leurs cosmétiques, elles ne peuvent rien sur ces incorruptibles
témoins de leurs agitations. Là chacune de leurs années a laissé ses
stigmates. Quand les tempes d’une femme sont attendries, rayées,
fanées d’une certaine façon; quand au bout de son nez il se trouve de
ces petits points qui ressemblent aux imperceptibles parcelles noires
que font pleuvoir à Londres les cheminées où l’on brûle du charbon
de terre! votre serviteur! la femme a passé trente ans. Elle sera
belle, elle sera spirituelle, elle sera aimante, elle sera tout ce que
tu voudras; mais elle aura passé trente ans, mais elle arrive à sa
maturité. Je ne blâme pas ceux qui s’attachent à ces sortes de femmes;
seulement, un homme aussi distingué que tu l’es ne doit pas prendre
une reinette de février pour une petite pomme d’api qui sourit sur sa
branche et demande un coup de dent.