balzac
 Ce
juge, l’un des esprits les plus perspicaces en fait de morale, avait
une seconde vue qui lui permettait de voir les intentions secrètes, de
reconnaître le sens des actions humaines les plus indifférentes, les
germes d’un crime, les racines d’un délit: il regarda Birotteau sans
que Birotteau s’en doutât. Le parfumeur, contrarié de trouver l’oncle
auprès du neveu, lui parut gêné, préoccupé, pensif. Le petit Popinot,
toujours affairé, la plume à l’oreille, fut comme toujours à plat
ventre devant le père de sa Césarine. Les phrases banales dites par
César à son associé parurent au juge être les paravents d’une demande
importante. Au lieu de partir, le rusé magistrat resta chez son neveu
malgré son neveu, car il avait calculé que le parfumeur essaierait de
se débarrasser de lui en se retirant lui-même. Quand Birotteau partit,
le juge s’en alla, mais il remarqua Birotteau flânant dans la partie
de la rue des Cinq-Diamants qui mène à la rue Aubry-le-Boucher. Cette
minime circonstance lui donna des soupçons sur les intentions de César,
il sortit alors rue des Lombards, et quand il eut vu le parfumeur
rentré chez Anselme, il y revint promptement.

--Mon cher Popinot, avait dit César à son associé, je viens te demander
un service.

--Que faut-il faire? dit Popinot avec une généreuse ardeur.

--Ah! tu me sauves la vie, s’écria le bonhomme heureux de cette chaleur
de cœur qui scintillait au milieu des glaces où il voyageait depuis
vingt-cinq jours.

--Il faudrait me régler cinquante mille francs en comptant sur ma
portion de bénéfices, nous nous entendrions pour le payement.

Popinot regarda fixement César, César baissa les yeux. En ce moment, le
juge reparut.

--Mon enfant... Ah! pardon, monsieur Birotteau! Mon enfant, j’ai oublié
de te dire...

Et par le geste impérieux de magistrat, le juge attira son neveu dans
la rue, et le força, quoiqu’en veste et tête nue, à l’écouter en
marchant vers la rue des Lombards.

--Mon neveu, ton ancien patron pourrait se trouver dans des affaires
tellement embarrassées, qu’il lui fallût en venir à déposer son bilan.