balzac


—Oh! ma sœur, que s'est-il donc passé depuis hier? demanda la vieille
fille. Vous étiez si heureuse de savoir que mademoiselle de Pen-Hoël
allait ce matin nous chercher sa nièce.

—Jacqueline veut me faire épouser Charlotte pour m'arracher à la
perdition, ma tante, dit Calyste en riant et lançant à sa mère un
coup d'œil d'intelligence. J'étais sur le mail quand mademoiselle de
Pen-Hoël parlait à monsieur du Halga, mais elle n'a pas pensé que ce
serait une bien plus grande perdition pour moi de me marier à mon âge.

—Il est écrit là-haut, s'écria la vieille fille en interrompant
Calyste, que je ne mourrai ni tranquille ni heureuse. J'aurais voulu
voir notre famille continuée, et quelques-unes de nos terres rachetées,
il n'en sera rien. Peux-tu, mon beau neveu, mettre quelque chose en
balance avec de tels devoirs?

—Mais, dit le baron, est-ce que mademoiselle des Touches empêchera
Calyste de se marier quand il le faudra? Je dois l'aller voir.

—Je puis vous assurer, mon père, que Félicité ne sera jamais un
obstacle à mon mariage.

—Je n'y vois plus clair, dit la vieille aveugle qui ne savait rien de
la subite passion de son neveu pour la marquise de Rochegude.

La mère garda le secret à son fils; en cette matière le silence est
instinctif chez toutes les femmes. La vieille fille tomba dans une
profonde méditation, écoutant de toutes ses forces, épiant les voix et
le bruit pour pouvoir deviner le mystère qu'on lui cachait. Gasselin
arriva bientôt, et dit à son jeune maître qu'il n'avait pas eu besoin
d'aller à Saint-Nazaire pour savoir que mademoiselle des Touches et son
amie reviendraient seules, il l'avait appris en ville chez Bernus, le
messager qui s'était chargé des paquets des deux messieurs.

—Elles seront seules au retour, s'écria Calyste. Selle mon cheval.

Au ton de son jeune maître, Gasselin crut qu'il y avait quelque chose
de grave; il alla seller les deux chevaux, chargea les pistolets sans
rien dire à personne, et s'habilla pour suivre Calyste. Calyste était
si content de savoir Claude et Gennaro partis, qu'il ne songeait pas à
la rencontre qu'il allait faire à Saint-Nazaire, il ne pensait qu'au
plaisir d'accompagner la marquise; il prenait les mains de son vieux
père et les lui serrait tendrement, il embrassait sa mère, il serrait
sa vieille tante par la taille.