zola
»

Hamelin, n'étant point prévenu, demeura un instant gêné.

Instinctivement, il se tourna vers Saccard, perdu à sa place jusque-là,
et qui se haussa d'un coup, pour grandir sa petite taille, en répondant
de sa voix perçante:

«Pas une, monsieur le Président!»

Des bravos, on ne sut pourquoi, éclatèrent de nouveau, à cette réponse.
S'il mentait au fond, la vérité était pourtant que la société n'avait
pas un seul titre à son nom, puisque Sabatani et d'autres la couvraient.
Et ce fut tout, on applaudissait encore, la sortie fut très gaie et très
bruyante.

Dès les jours suivants, le compte rendu de cette séance, publié dans les
journaux, produisit un effet énorme à la Bourse et dans tout Paris.
Jantrou avait réservé pour ce moment-là une poussée dernière de
réclames, la plus tonitruante des fanfares qu'on eût soufflée depuis
longtemps dans les trompettes de la publicité; et il courut même une
plaisanterie, on raconta qu'il avait fait tatouer ces mots: _Achetez de
l'Universelle_, aux petits coins les plus secrets et les plus délicats
des dames aimables, en les lançant dans la circulation. D'ailleurs, il
venait d'exécuter enfin son grand coup, l'achat de La Cote financière,
ce vieux journal solide, qui avait derrière lui une honnêteté impeccable
de douze ans. Cela avait coûté cher, mais la sérieuse clientèle, les
bourgeois trembleurs, les grosses fortunes prudentes, tout l'argent qui
se respecte se trouvait conquis. En quinze jours, à la Bourse, on
atteignit le cours de quinze cents; et, dans la dernière semaine d'août,
par bonds successifs, il était à deux mille. L'engouement s'était encore
exaspéré, l'accès allait en s'aggravant à chaque heure, sous
l'épidémique fièvre de l'agio. On achetait, on achetait, même les plus
sages, dans la conviction que ça monterait encore, que ça monterait sans
fin. C'étaient les cavernes mystérieuses des Mille et une Nuits qui
s'ouvrirent, les incalculables trésors des califes qu'on livrait à la
convoitise de Paris. Tous les rêves, chuchotés depuis des mois,
semblaient se réaliser devant l'enchantement public: le berceau de
l'humanité réoccupé, les antiques cités historiques du littoral
ressuscitées de leur sable, Damas, puis Bagdad, puis l'Inde et la Chine
exploitées, par la troupe envahissante de nos ingénieurs.