zola

En effet, d'autres télégrammes arrivaient déjà, un grand nombre d'agents
recevaient des ordres. Le résultat fut immédiat et considérable.

«A 3040, je prends l'Universelle», répétait Mazaud, de sa voix exaspérée
de chanterelle.

Et Delarocque, débordé par la demande, renchérissait de cinq francs.

«A 3045, je prends...

--J'ai, à 3045, mugissait Jacoby. Deux cents, à 3 045.

--Envoyez!»

Alors, Mazaud monta lui-même.

«Je prends à 3050.

--Combien?

--Cinq cents.... Envoyez!»

Mais l'effroyable vacarme devenait tel, au milieu d'une gesticulation
épileptique, que les agents eux-mêmes ne s'entendaient plus. Et, tout à
la fureur professionnelle qui les agitait, ils continuèrent par gestes,
puisque les basses caverneuses des uns avortaient, tandis que les flûtes
des autres s'amincissaient jusqu'au néant. On voyait s'ouvrir les
bouches énormes, sans qu'un bruit distinct parût en sortir, et les mains
seules parlaient: un geste du dedans en dehors, qui offrait, un autre
geste du dehors en dedans, qui acceptait; les doigts levés indiquaient
les quantités, les têtes disaient oui ou non, d'un signe. C'était
intelligible aux seuls initiés, comme un de ces coups de démence qui
frappent les foules. En haut, à la galerie du télégraphe, des têtes de
femme se penchaient, stupéfiées, épouvantées, devant l'extraordinaire
spectacle. A la rente, on aurait dît une rixe, un paquet central,
acharné et faisant le coup de poing, tandis que le double courant de
public dont ce côté de la salle était traversé, déplaçait les groupes,
déformés et reformés sans cesse, en de continuels remous. Entre le
comptant et la corbeille, au-dessus de la tempête déchaînée des têtes,
il n'y avait plus que les trois coteurs, assis sur leurs hautes chaises,
qui surnageaient ainsi que des épaves, avec la grande tache blanche de
leur registre, tiraillés à gauche, tiraillés à droite, par la
fluctuation rapide des cours qu'on leur jetait. Dans le compartiment du
comptant surtout, la bousculade était à son comble, une masse compacte
de chevelures, pas même de visages, un grouillement sombre
qu'éclairaient seulement les petites notes claires des carnets, agités
en l'air.