zola
 Non, non! la souffrance humaine elle-même, la souffrance
sacrée des pauvres ne devait pas être un obstacle, une nécessité
d'ignorance et de folie. La raison avant tout, il n'y avait de salut que
dans la raison. Si, baigné de larmes, amolli par tant de maux, il avait
dit à Lourdes qu'il suffisait de pleurer et d'aimer, il s'était trompé
dangereusement. La pitié n'était qu'un expédient commode. Il fallait
vivre, il fallait agir, il fallait que la raison combattît la
souffrance, à moins qu'on ne voulût l'éterniser.

Mais, de nouveau, dans la fuite rapide de la campagne, une église
apparut, cette fois au bord du ciel, sur une colline, quelque chapelle
votive, que surmontait une haute statue de la sainte Vierge. Et, une
fois de plus, tous les pèlerins firent le signe de la croix. Et la
rêverie de Pierre s'égara encore, un autre flot de réflexions le rendit
à son angoisse. Quel était donc cet impérieux besoin d'au-delà qui
torturait l'humanité souffrante? D'où venait-il? Pourquoi voulait-on de
l'égalité, de la justice, lorsque ces choses semblaient absentes de
l'impassible nature? L'homme les avait mises dans l'inconnu du mystère,
dans le surnaturel des paradis religieux, et là il contentait son
ardente soif. Toujours la soif inextinguible du bonheur l'avait brûlé,
toujours elle le brûlerait. Si les pères de la Grotte faisaient de si
glorieuses affaires, c'était qu'ils vendaient du divin. Cette soif du
divin, que rien n'a pu étancher au travers des siècles, semblait
renaître avec une violence nouvelle, au bout de notre siècle de science.
Lourdes était l'exemple éclatant, indéniable, que jamais peut-être
l'homme ne pourrait se passer du rêve d'un Dieu souverain, rétablissant
l'égalité, refaisant du bonheur, à coups de miracles. Quand l'homme a
touché le fond du malheur de vivre, il en revient à l'illusion divine;
et l'origine de toutes les religions est là, l'homme faible et nu
n'ayant pas la force de vivre sa misère terrestre sans l'éternel
mensonge d'un paradis. Aujourd'hui l'expérience était faite, rien que la
science ne semblait pouvoir suffire, et on allait être forcé de laisser
une porte ouverte sur le mystère.