zola
 Lui, mettait surtout le succès dans la plus
grande publicité possible, donnée aux miracles. Et il affectait de
rayonner, il riait complaisamment, en montrant le défilé tumultueux des
malades.

--Voyez-les donc! Est-ce qu'ils ne partent pas avec une mine meilleure?
Beaucoup n'ont pas l'air guéri, qui emportent le germe de la guérison,
soyez-en sûrs!... Ah! les braves gens! ils font plus que nous tous pour
la gloire de Notre-Dame de Lourdes.

Mais il dut se taire. Madame Dieulafay passait devant eux, dans sa
caisse capitonnée de soie. Et on la déposa devant la portière du wagon
de première classe, où une femme de chambre, déjà, rangeait les bagages.
Une pitié serrait les cœurs, la misérable femme ne paraissait pas s'être
éveillée de son anéantissement, pendant les trois jours vécus à Lourdes.
Telle qu'ils l'avaient descendue au milieu de son luxe, le matin de
l'arrivée, telle les brancardiers allaient la remonter, vêtue de
dentelle, couverte de bijoux, avec sa face morte et imbécile de momie,
qui se liquéfiait; et on aurait dit même qu'elle s'était réduite encore,
qu'on la remportait diminuée, de plus en plus rapetissée à la taille
d'une enfant, dans cet horrible mal qui, après avoir détruit les os,
achevait de fondre la guenille molle des muscles. Son mari et sa sœur
inconsolables, les yeux rougis, écrasés par la perte de leur dernier
espoir, la suivaient avec l'abbé Judaine, comme on suit un corps au
cimetière.

--Non, non! pas tout de suite! dit le prêtre aux porteurs, en les
empêchant de la monter. Elle a le temps de rouler là dedans. Qu'elle
garde au moins sur elle la douceur de ce beau ciel, jusqu'à la dernière
minute!

Puis, voyant Pierre près de lui, il l'emmena à quelques pas, reprit, la
voix brisée de chagrin:

--Ah! je suis navré... Ce matin encore, j'espérais. Je l'ai fait porter
à la Grotte, j'ai dit ma messe pour elle, je suis revenu prier jusqu'à
onze heures. Et rien, la sainte Vierge ne m'a pas entendu... Moi qu'elle
a guéri, moi un pauvre vieil homme inutile, je n'ai pu obtenir d'elle la
guérison de cette femme si belle, si jeune, si riche, dont la vie
devrait être une continuelle fête!.