zola


--Ah! s'écria Gérard, comme tous sortaient, voulez-vous voir le magasin
des cierges, avant de monter à l'administration? C'est près d'ici.

Et il n'attendit même pas leur réponse, il les entraîna de l'autre côté
de la place du Rosaire, n'ayant au fond que le désir d'amuser Raymonde.
À la vérité, le spectacle du magasin des cierges était encore moins
récréatif que celui des ateliers d'emballage, d'où ils sortaient.
C'était, sous une des arches de droite, une sorte de caveau, de cellier
profond, que des bois de charpente divisaient en vastes cases. Au fond
de ces cases, s'entassait la plus extraordinaire provision de cierges,
triés et classés par grandeur. Le trop-plein des cierges donnés à la
Grotte dormait là; et ils étaient, chaque jour, si nombreux, que des
chariots spéciaux, où les pèlerins les déposaient, près de la grille,
venaient se déverser plusieurs fois dans les cases, puis retournaient
s'emplir. Le principe était que tout cierge offert devait être brûlé,
aux pieds de la Vierge. Mais ils étaient trop, deux cents de toutes les
grosseurs avaient beau flamber jour et nuit, jamais on n'arrivait à
épuiser cet effroyable approvisionnement, dont le flot montait sans
cesse. Et le bruit courait que les pères se trouvaient forcés de
revendre de la cire. Certains amis de la Grotte avouaient eux-mêmes,
avec une pointe d'orgueil, que le rendement des cierges aurait suffi à
faire marcher toute l'affaire.

La quantité seule stupéfia Raymonde et madame Désagneaux. Que de
cierges! que de cierges! Les petits surtout, ceux qui coûtaient de dix
sous à un franc, s'empilaient en nombre incalculable. Et M. de
Guersaint, exigeant des chiffres, s'était lancé dans une statistique, où
il se perdit. Pierre, muet, regardait cet amas de cire offerte pour être
brûlée en plein soleil, à la gloire de Dieu; et bien qu'il ne fût pas
utilitaire, qu'il comprît le luxe des joies, des satisfactions
illusoires qui nourrissent l'homme autant que le pain, il ne pouvait
s'empêcher de songer aux aumônes qu'on aurait faites, avec l'argent de
toute cette cire, destinée à s'en aller en fumée.