zola

Pourquoi donc ne redeviendrait-il pas enfant comme les autres, puisque
le bonheur était dans l'ignorance et dans le mensonge? La contagion
finirait bien par agir, il ne serait plus que le grain de sable parmi
les grains de sable, humble parmi les humbles sous la meule, sans
s'inquiéter des forces qui les écrasaient. Et, juste à cette seconde,
lorsqu'il espérait avoir tué le vieil homme en lui, s'être anéanti avec
sa volonté et son intelligence, le sourd travail de la pensée
recommençait au fond de son crâne, incessant, invincible. Peu à peu,
malgré son effort, il retournait à son enquête, il doutait, il
cherchait. Ainsi, quelle était donc la force inconnue qui se dégageait
de cette foule, un fluide vital assez puissant pour déterminer les
quelques guérisons qui, réellement, se produisaient? Il y avait là un
phénomène qu'aucun savant physiologiste n'avait encore étudié.
Fallait-il croire qu'une foule n'était plus qu'un être, pouvant décupler
sur lui-même la puissance de l'auto-suggestion? Pouvait-on admettre que,
dans certaines circonstances d'exaltation extrême, une foule devînt un
agent de souveraine volonté, forçant la matière à obéir? Cela aurait
expliqué comment les coups de guérison subite frappaient, au sein même
de la foule, les sujets les plus sincèrement exaltés. Tous les souffles
se réunissaient en un souffle, et la force qui agissait était une force
de consolation, d'espoir et de vie.

Cette pensée de charité humaine émotionna Pierre. Un moment encore, il
put se ressaisir, il demanda la guérison de tous, très touché par cette
croyance qu'il travaillait ainsi, un peu pour sa part, à la guérison de
Marie. Mais, brusquement, sans qu'il sût par quelle liaison d'idées, un
souvenir lui revint, celui de la consultation qu'il avait exigée sur le
cas de la jeune fille, avant le départ pour Lourdes. La scène se
précisait, d'une netteté extraordinaire, il revoyait la chambre avec son
papier gris, à fleurs bleues, il entendait les trois médecins discuter
et conclure.