zola
 de Guersaint et Marie écoutaient très intéressés, très émus.

--Je l'ai fait porter là, sous un coin de hangar, continua le docteur.
C'est bien fini, je ne puis rien, il sera mort avant un quart d'heure
sans doute... Alors, j'ai songé à un prêtre, je me suis hâté de
courir...

Et, se tournant:

--Monsieur le curé, vous qui le connaissiez, venez donc avec moi. On ne
peut pas laisser un chrétien s'en aller ainsi. Peut-être va-t-il
s'attendrir, reconnaître son erreur, se réconcilier avec Dieu.

Vivement, l'abbé Judaine le suivit; et, derrière eux, M. de Guersaint
emmena Marie et Pierre, se passionnant à l'idée de ce drame. Tous les
cinq arrivèrent sous le hangar des messageries, à vingt pas de la foule,
qui grondait, sans que personne soupçonnât qu'un homme était si voisin,
en train d'agoniser.

Là, dans un coin de solitude, entre deux tas de sacs d'avoine, le
Commandeur gisait sur un matelas de l'Hospitalité, qu'on avait pris à la
réserve. Il était vêtu de son éternelle redingote, la boutonnière garnie
de son large ruban rouge; et quelqu'un, ayant eu la précaution de
ramasser sa canne à pomme d'argent, l'avait soigneusement posée près du
matelas, par terre.

Tout de suite, l'abbé Judaine s'était penché.

--Mon pauvre ami, vous nous reconnaissez, vous nous entendez, n'est-ce
pas?

Le Commandeur ne paraissait plus avoir que les yeux de vivants; mais ils
vivaient, ils luisaient encore avec une flamme d'énergie obstinée. En
frappant cette fois le côté droit, l'attaque devait avoir aboli la
parole. Pourtant, il bégayait quelques mots, il parvint à faire
comprendre qu'il voulait finir là, sans qu'on le bougeât, sans qu'on
l'ennuyât davantage. N'ayant aucun parent à Lourdes, où personne ne
savait rien de son passé ni de sa famille, y vivant depuis trois années
de son petit emploi à la gare, l'air parfaitement heureux, il voyait
enfin son ardent désir, son désir unique se réaliser, celui de s'en
aller, de tomber à l'éternel sommeil, au néant réparateur. Et ses yeux,
en effet, disaient toute sa grande joie.