zola
 Il ne
pouvait apercevoir le Quirinal, mais il le savait derrière lui, il se
l'imaginait barrant un coin du ciel, avec sa façade interminable, dans
cette nuit si mélancolique, d'un vague de songe. Et quelle Rome
finissante, à demi mangée par l'ombre, différente de la Rome de jeunesse
et de chimère qu'il avait vue et passionnément aimée, le premier jour,
du sommet de ce Janicule, dont il distinguait si mal à cette heure la
masse enténébrée! Un autre souvenir s'éveilla, les trois points
souverains, les trois sommets symboliques qui avaient, dès ce jour-là,
résumé pour lui l'histoire séculaire de Rome, l'antique, la papale,
l'italienne. Mais, si le Palatin était resté le même mont découronné où
ne se dressait que le fantôme de l'ancêtre, Auguste empereur et pontife,
maître du monde, il voyait avec d'autres yeux Saint-Pierre et le
Quirinal, qui avaient comme changé de plans. Ce palais du roi qu'il
négligeait alors, qui lui semblait une caserne plate et basse, ce
gouvernement nouveau qui lui faisait l'effet d'un essai de modernité
sacrilège sur une cité à part, il leur accordait maintenant, ainsi qu'il
l'avait dit à Orlando, la place considérable, grandissante, qu'ils
tenaient dans l'horizon, au point de l'emplir bientôt tout entier;
pendant que Saint-Pierre, ce dôme qu'il avait trouvé triomphal, couleur
du ciel, régnant sur la ville en roi géant que rien ne pouvait ébranler,
lui apparaissait à présent plein de lézardes, diminué déjà, d'une de ces
vieillesses énormes dont la masse s'effondre parfois d'un seul coup,
dans l'usure secrète, l'émiettement ignoré des charpentes.

Un murmure sourd, une plainte grondante montait du Tibre grossi, et
Pierre frissonna, au souffle glacé de fosse qui lui passa sur la face.
Cette idée des trois sommets, du triangle symbolique, éveillait en lui
la longue souffrance du grand muet, du peuple des petits et des pauvres,
dont le pape et le roi s'étaient toujours disputé la possession. Cela
venait de loin, du jour où, dans le partage de l'héritage d'Auguste,
l'empereur avait dû se contenter des corps, en laissant les âmes au
pape, qui, dès ce moment, n'avait plus brûlé que du désir de reconquérir
ce pouvoir temporel, dont on dépouillait Dieu en sa personne.