zola
 Eh quoi, le sang d'Auguste en venait là? Au
moyen âge, les papes n'avaient pu être les maîtres de Rome, sans
éprouver l'impérieux besoin de la rebâtir, dans leur volonté séculaire
de régner de nouveau sur le monde. Récemment, dès que la jeune Italie
s'était emparée de Rome, elle avait aussitôt cédé à cette folie atavique
de la domination universelle, voulant à son tour en faire la plus grande
des villes, construisant des quartiers entiers pour une population qui
n'était pas venue. Et voilà que les anarchistes eux-mêmes, en leur rage
de bouleversement, étaient possédés du même rêve obstiné de la race,
démesuré cette fois, une quatrième Rome monstrueuse, dont les faubourgs
finiraient par envahir les continents, afin de pouvoir y loger leur
humanité libertaire, réunie en une famille unique! C'était le comble,
jamais preuve plus extravagante ne serait donnée du sang d'orgueil et de
souveraineté qui avait brûlé les veines de cette race, depuis qu'Auguste
lui avait laissé l'héritage de son empire absolu, avec le furieux
instinct de croire que le monde était légalement à elle et qu'elle avait
la mission toujours prochaine de le reconquérir. Cela sortait du sol
même, une sève qui avait grisé tous les enfants de ce terreau
historique, qui les poussait tous à faire de leur ville la Ville, celle
qui avait régné, qui régnerait, resplendissante, aux jours prédits par
les oracles. Et Pierre se rappelait les quatre lettres fatidiques, le S.
P. Q. R. de l'ancienne Rome glorieuse, qu'il avait retrouvées partout
dans la Rome actuelle, comme un ordre de définitif triomphe donné au
destin, sur toutes les murailles, sur tous les insignes, jusque sur les
tombereaux de la voirie municipale qui, le matin, enlevaient les
ordures. Et Pierre comprenait la prodigieuse vanité de ces gens hantés
par la grandeur des aïeux, hypnotisés devant le passé de leur Rome,
déclarant qu'elle renferme tout, qu'eux-mêmes ne parviennent pas à la
connaître, qu'elle est le sphinx chargé de dire un jour le mot de
l'univers, si grande et si noble que tout y grandit et s'y anoblit,
qu'ils en arrivent à exiger pour elle le respect idolâtre de la terre
entière, dans cette vivace illusion de la légende où elle demeure, cette
inextricable confusion de ce qui a pu être grand et de ce qui ne l'est
plus.