zola
 Puis, c'était autre chose aussi, le
désir de revoir une fois encore se dérouler la plaine immense, la triste
Beauce, qu'il avait fini par aimer, dans ses longues heures solitaires de
travail.

Derrière l'église, le cimetière s'ouvrait, enclos d'un petit mur à moitié
détruit, si bas, que, du milieu des tombes, le regard allait librement d'un
bout à l'autre de l'horizon. Un pâle soleil de mars blanchissait le ciel,
voilé de vapeurs, d'une finesse de soie blanche, à peine avivée d'une
pointe de bleu; et, sous cette lumière douce, la Beauce, engourdie des
froids de l'hiver, semblait s'attarder au sommeil, comme ces dormeuses qui
ne dorment plus tout à fait, mais qui évitent de remuer, pour jouir de leur
paresse. Les lointains se noyaient, la plaine en semblait élargie, étalant
les carrés déjà verts des blés, des avoines et des seigles d'automne;
tandis que, dans les labours restés nus, on avait commencé les semailles de
printemps. Partout, au milieu des mottes grasses, des hommes marchaient,
avec le geste, l'envolée continue de la semence. On la voyait nettement,
dorée, ainsi qu'une poussière vivante, s'échapper du poing des semeurs les
plus proches. Puis, les semeurs se rapetissaient, se perdaient à l'infini,
et elle les enveloppait d'une onde, elle ne semblait être, tout au loin,
que la vibration même de la lumière. A des lieues, aux quatre points de
l'étendue sans borne, la vie de l'été futur pleuvait dans le soleil.

Devant la tombe de Françoise, Jean se tint debout. Elle était au milieu
d'une rangée, et la fosse du père Fouan, ouverte, attendait à côté d'elle.
Des herbes folles envahissaient le cimetière, jamais le conseil municipal
ne s'était résigné à voter cinquante francs au garde champêtre, pour qu'il
nettoyât. Des croix, des entourages, avaient pourri sur place; quelques
pierres rouillées résistaient; mais le charme de ce coin solitaire était
son abandon même, sa tranquillité profonde, que troublaient seuls les
croassements des corbeaux très anciens, tournoyant à la pointe du clocher.