zola
 Le voiturier, un petit homme noir,
fouetta son cheval, n'ouvrit pas la bouche de tout le trajet. Mais
la grosse dame ne tarissait pas, racontait comment, ayant quitté
sa boutique l'avant-veille, après l'avoir fermée, elle avait eu le
tort d'y laisser des valeurs, cachées dans un mur. Aussi, depuis
deux heures que la ville flambait, n'était-elle plus obsédée que
d'une idée unique, celle de retourner là-bas, de reprendre son
bien, même au travers du feu. À la barrière, il n'y avait qu'un
poste somnolent, la voiture passa sans trop de difficulté,
d'autant plus que la dame mentait, racontait qu'elle était allée
chercher sa nièce pour soigner, à elles deux, son mari blessé par
les versaillais. Les grands obstacles commencèrent dans les rues,
des barricades barraient la chaussée à chaque instant, il fallait
faire de continuels détours. Enfin, au boulevard poissonnière, le
voiturier déclara qu'il n'irait pas plus loin. Et les deux femmes
durent continuer à pied, par la rue du sentier, la rue des
jeûneurs et tout le quartier de la bourse. À mesure qu'elles
s'étaient approchées des fortifications, le ciel incendié les
avait éclairées d'une clarté de plein jour. Maintenant, elles
étaient surprises du calme désert de cette partie de la ville, où
ne parvenait que la palpitation d'un grondement lointain. Dès la
bourse pourtant, des coups de feu leur arrivèrent, il leur fallut
se glisser le long des maisons. Rue de Richelieu, quand elle eut
retrouvé sa boutique intacte, ce fut la grosse dame, ravie, qui
tint absolument à mettre sa compagne dans son chemin: rue du
Hasard, rue Sainte-Anne, enfin rue des Orties. Des fédérés, dont
le bataillon occupait encore la rue Sainte-Anne, voulurent un
moment les empêcher de passer. Enfin, il était quatre heures, il
faisait jour, lorsque Henriette, épuisée d'émotions et de fatigue,
trouva grande ouverte la vieille maison de la rue des Orties. Et,
après avoir monté l'étroit escalier sombre, elle dut prendre,
derrière une porte, une échelle qui conduisait sur les toits.