zola
 Ce qui la
terrifiait, c'était de s'y rendre en personne, et elle s'y refusa
toujours, sachant bien qu'elle ne pouvait y passer inaperçue, reculant
devant les foules dont l'adoration l'y attendait. Quelle gloire, s'il y
avait eu en elle une volontaire, une ambitieuse, une dominatrice! Elle
serait retournée au lieu saint de ses visions, elle y aurait fait des
miracles, prêtresse, papesse, d'une infaillibilité, d'une souveraineté
d'élue et d'amie de la sainte Vierge. Les pères n'en eurent jamais
sérieusement la crainte, bien que l'ordre formel fût de la retrancher du
monde, pour son salut. Ils étaient tranquilles, ils la connaissaient, si
douce, si humble, dans sa terreur d'être divine, dans son ignorance de
la colossale machine qu'elle avait mise en branle, et dont
l'exploitation l'aurait fait reculer d'épouvante, si elle avait compris.
Non, non! ce n'était plus à elle, ce pays de foule, de violence et de
négoce. Elle y aurait trop souffert, dépaysée, étourdie, honteuse. Et,
lorsque des pèlerins qui s'y rendaient, lui demandaient avec un sourire:
«Voulez-vous venir avec nous?» elle avait un léger frisson, puis elle se
hâtait de répondre: «Non, non! mais comme je le voudrais, si j'étais
petit oiseau!»

Sa rêverie seule fut ce petit oiseau voyageur, au vol rapide, aux ailes
muettes, qui, continuellement, faisait son pèlerinage à la Grotte. Elle
qui n'était point allée à Lourdes, ni pour la mort de son père, ni pour
celle de sa mère, devait y vivre continuellement en songe. Elle aimait
les siens cependant, elle se préoccupait d'assurer du travail à sa
famille restée pauvre, elle avait voulu recevoir son frère aîné, tombé à
Nevers pour se plaindre, et qu'on laissait à la porte du couvent. Mais
il la trouva lasse et résignée, elle ne le questionna même pas sur le
nouveau Lourdes, comme si cette ville grandissante lui eût fait peur.
L'année du Couronnement de la Vierge, un prêtre qu'elle avait chargé de
prier à son intention, devant la Grotte, revint lui conter les
inoubliables merveilles de la cérémonie, les cent mille pèlerins
accourus, les trente-cinq évêques, vêtus d'or, dans la Basilique
rayonnante.