zola


Et, brusquement, Hourdequin, saignant dans sa défaite, approuva Lequeu.

--Nom de Dieu! il a raison.... Que tout craque, que nous crevions tous, que
les ronces poussent partout, puisque la race est finie et la terre épuisée!

Il ajouta, en faisant allusion à Jacqueline:

--Moi, heureusement, j'ai sous la peau un autre mal qui m'aura cassé les
reins avant ça.

Mais, dans la maison, on entendit la Grande et la Frimat marcher,
chuchoter. Jean frissonna, à ce léger bruit. Il rentra, trop tard.
Françoise était morte, peut-être depuis longtemps. Elle n'avait pas rouvert
les yeux, pas desserré les lèvres. La Grande venait simplement de
s'apercevoir qu'elle n'était plus, en la touchant. Très blanche, la face
amincie et têtue, elle semblait dormir. Debout au pied du lit, Jean la
regarda, hébété d'idées confuses, la peine qu'il avait, la surprise qu'elle
n'eût pas voulu faire de testament, la sensation que quelque chose se
brisait et finissait dans son existence.

A ce moment, comme Hourdequin, après avoir salué en silence, s'en allait,
assombri encore, il vit, sur la route, une ombre se détacher de la fenêtre
et galoper au fond des ténèbres. L'idée lui vint de quelque chien rôdeur.
C'était Buteau qui, monté pour guetter la mort, courait l'annoncer à Lise.




VI


Le lendemain, dans la matinée, on achevait de mettre en bière le corps de
Françoise, et le cercueil restait au milieu de la chambre, sur deux
chaises, lorsque Jean eut un sursaut de surprise indignée, en voyant entrer
Lise et Buteau, l'un derrière l'autre. Son premier geste fut pour les
chasser, ces parents sans coeur qui n'étaient pas venus embrasser la
mourante, et qui arrivaient enfin dès qu'on avait cloué le cercueil sur
elle, comme délivrés de la crainte de se retrouver en sa présence. Mais les
membres présents de la famille, Fanny, la Grande, l'arrêtèrent: ça ne
portait pas chance, de se disputer autour d'un mort; puis, quoi? on ne
pouvait empêcher Lise de racheter sa rancune, en se décidant à veiller les
restes de sa soeur.