zola
 Salvat l'avait regardé, et la contagion avait agi, il ne brûlait
plus que de la folie de mourir, de donner son sang, de faire couler à
flots le sang des autres, pour que, dans l'horreur et dans l'épouvante,
l'humanité décrétât l'âge d'or.

Pierre comprit l'aveuglement têtu d'une pareille démence; et il était
bouleversé, à la pensée qu'il ne le vaincrait pas.

--Frère, tu es fou! frère, ils t'ont rendu fou! C'est un vent de
violence qui souffle, on a été d'abord d'une maladresse trop impitoyable
avec eux, et maintenant voilà qu'ils se vengent les uns les autres, il
n'y a pas de raison pour que le sang cesse de couler... Frère,
entends-moi, sors de ce cauchemar. Il n'est pas possible que tu sois un
Salvat qui tue, un Bergaz qui vole. Rappelle-toi l'hôtel de Harth qu'ils
ont dévalisé, la pauvre enfant, si blonde, si jolie, que nous avons vue,
le ventre ouvert, là-bas... Tu n'en es pas, tu ne peux pas en être,
frère, par grâce, par pitié!

D'un geste, Guillaume écartait ces vaines raisons. De la mort où il
croyait déjà être, qu'importaient quelques existences, qui
retourneraient, avec la sienne, dans l'éternel torrent de la vie? Pas
une phase du monde ne s'était produite, sans que des milliards d'êtres
fussent broyés.

--Mais tu avais un grand dessein, cria Pierre pour le sauver par le
devoir. Il ne t'est pas permis de t'en aller de la sorte.

Et, fiévreusement, il tâcha de réveiller en lui l'orgueil du savant. Il
parla du secret dont il avait reçu la confidence, de cet engin de
guerre, capable de détruire des armées, de réduire les villes en poudre,
dont il voulait faire cadeau à la France, pour que, victorieuse dans la
prochaine guerre, elle pût être ensuite la libératrice du monde. Et
c'était ce dessein, d'une extraordinaire grandeur, qu'il avait
abandonné, pour employer son terrible explosif à tuer des innocents, à
renverser une église, qu'on relèverait à coups de millions, et dont on
ferait un sanctuaire de martyrs!

Guillaume souriait.

--Je n'ai pas abandonné mon dessein, je l'ai transformé, simplement.