zola


Madame Sabathier, après lui avoir enveloppé les jambes dans une
couverture, redescendit, resta debout près de la portière ouverte du
wagon. Et elle causait avec Pierre, lorsqu'elle s'interrompit pour dire:

--Tiens! voilà madame Maze qui vient reprendre sa place... Elle m'a fait
des confidences, l'autre jour. Une petite femme bien malheureuse!

Obligeamment, elle l'interpella, lui offrit de veiller sur ses affaires.
Mais la nouvelle venue se récriait, riait, s'agitait d'un air fou.

--Non, non! je ne pars pas.

--Comment! vous ne partez pas?

--Non, non! je ne pars pas... C'est-à-dire, je pars, mais pas avec vous,
pas avec vous!

Et elle était si extraordinaire, si ensoleillée, que tous les deux
avaient peine à la reconnaître. Son visage de blonde fanée avant l'âge
rayonnait, elle semblait rajeunie de dix ans, tout à coup tirée de
l'infinie tristesse de son abandon.

Elle eut un cri, une joie qui débordait.

--Je pars avec lui... Oui, il est venu me chercher, il m'emmène... Oui,
oui, nous partons à Luchon, ensemble, ensemble!

Puis, indiquant d'un regard extasié un gros garçon brun, l'air gai, la
lèvre en fleur, en train d'acheter des journaux:

--Tenez! le voilà, mon mari, ce bel homme qui rit là-bas avec la
marchande... Il est tombé chez moi, ce matin, et il m'enlève, nous
prenons le train de Toulouse, dans deux minutes... Ah! chère madame,
vous à qui j'ai dit mes peines, vous comprenez mon bonheur, n'est-ce
pas?

Mais elle ne pouvait se taire, elle reparla de l'affreuse lettre qu'elle
avait reçue le dimanche, une lettre où il lui signifiait que, si elle
profitait de son séjour à Lourdes, pour le relancer à Luchon, il lui
refuserait sa porte. Un homme épousé par amour! un homme qui la
négligeait depuis dix ans, qui profitait de ses continuels déplacements
de voyageur de commerce pour promener des créatures d'un bout de la
France à l'autre! Cette fois, c'était fini, elle avait demandé au ciel
de la faire mourir; car elle n'ignorait pas que l'infidèle était en ce
moment même à Luchon avec deux dames, les deux sœurs, ses maîtresses.