zola
 Il s'entête à dire que
Pauline est une petite bourgeoise, touchée à la fin seulement par le
miracle, et que c'est tuer la figure que de la poser tout de suite en
sainte vierge.

--Bah! dit superbement Duvillard, qu'il discute, ça fera du bruit...
L'important est que nous ayons demain matin l'article de Massot dans _le
Globe_.

Mais, à ce sujet, les nouvelles n'étaient pas bonnes. Chaigneux, qui
avait relancé Fonsègue, déclarait que celui-ci hésitait encore, malgré
le succès, qu'il trouvait idiot. Le baron se fâcha.

--Allez dire à Fonsègue que je veux et que je me souviendrai.

Dans le fond de l'avant-scène, Rosemonde délirait d'enthousiasme.

--Mon petit Hyacinthe, je vous en supplie, menez-moi à la loge de
Silviane. Je ne peux pas attendre, il faut que je l'embrasse.

--Mais nous allons tous y aller, s'écria Duvillard, qui avait entendu.

Les couloirs débordaient, on s'écrasait jusque sur la scène. Puis, un
obstacle se présenta, la porte de la loge était fermée; et, lorsque le
baron frappa, une habilleuse répondit que madame priait ces messieurs
d'attendre.

--Oh! moi, une femme, ça ne fait rien, dit Rosemonde, en se glissant
vivement. Et vous, Hyacinthe, venez donc, ça ne fait rien non plus.

Silviane, à demi nue, se faisait essuyer les épaules et la gorge, tant
elle avait chaud. Exaltée, Rosemonde se jeta sur elle, la baisa. Elles
causèrent, la bouche presque sur la bouche, dans le flamboiement embrasé
du gaz, dans le vertige des fleurs dont l'étroite pièce était pleine.
Et, au milieu des mots brûlants d'admiration et de tendresse, Hyacinthe
entendit qu'elles promettaient de se revoir à la sortie, et que Silviane
finissait par inviter Rosemonde à venir prendre une tasse de thé chez
elle. Il eut un sourire complaisant, en disant à l'actrice:

--Votre voiture vous attend au coin de la rue Montpensier, n'est-ce pas?
Eh bien! je me charge d'y conduire la princesse. Ce sera plus simple,
vous rentrerez ensemble.

--Ah! que vous êtes mignon! cria Rosemonde. C'est entendu.