zola
  Il faisait si doux, le
petit vent frais de la marche était si bon, dans la chaude nuit
de juillet!  A onze heures cinq, lorsque l'express arriva au
Havre, les deux hommes firent la toilette de la machine d'un air
de bon accord, comme autrefois.

Mais, au moment où ils quittaient le dépôt pour aller se coucher
rue François-Mazeline, une voix les appela.

--On est donc bien pressé?  Entrez une minute!

C'était Philomène, qui, du seuil de la maison de son frère,
devait guetter Jacques.  Elle avait eu un mouvement de
contrariété vive, en apercevant Pecqueux; et elle ne se décidait
à les héler ensemble, que pour le plaisir de causer au moins avec
son nouvel ami, quitte à subir la présence de l'ancien.

--Fiche-nous la paix, hein!  gronda Pecqueux.  Tu nous embêtes,
nous avons sommeil.

--Est-il aimable!  reprit gaiement Philomène.  Mais monsieur
Jacques n'est pas comme toi, il prendrait tout de même un petit
verre...  N'est-ce pas, monsieur Jacques?

Le mécanicien allait refuser, par prudence, quand le chauffeur,
brusquement, accepta, cédant à l'idée de les guetter et de se
faire une certitude.  Ils entrèrent dans la cuisine, ils
s'assirent devant la table, où elle avait posé des verres et une
bouteille d'eau-de-vie, en reprenant à voix plus basse:

--Faut tâcher de ne pas faire trop de bruit, parce que mon frère
dort, là-haut, et qu'il n'aime guère que je reçoive du monde.

Puis, comme elle les servait, tout de suite elle ajouta:

--A propos, vous savez que la mère Lebleu est claquée, ce
matin...  Oh!  ça, je l'avais dit: ça la tuera, si on la met dans
ce logement du derrière, une vraie prison.  Elle a encore duré
quatre mois, à se manger le sang de ne plus rien voir que du
zinc...  Et ce qui l'a achevée, dès qu'il lui est devenu
impossible de bouger de son fauteuil, ç'a été sûrement de ne plus
pouvoir espionner mademoiselle Guichon et monsieur Dabadie, une
habitude qu'elle avait prise.  Oui, elle s'est enragée de n'avoir
jamais rien surpris entre eux, elle en est morte.