zola
 Il devait
même posséder un chiffre d'actions beaucoup plus fort; mais il était
difficile de le savoir; car, lui aussi, servait de prête-nom à la
société, et comment distinguer, dans le tas, les titres qui lui
appartenaient? Le crayon allongeait les lignes de chiffres, à l'infini.
Puis, il biffa tout d'un trait fulgurant, froissa le papier. Ça et les
deux millions ramassés dans la boue et le sang de Sadowa, c'était sa
part.

«J'ai un rendez-vous, je vous laisse, dit-il en reprenant son chapeau.
Mais tout est bien convenu, n'est-ce pas? Dans huit jours, le conseil
d'administration, et, immédiatement après, l'assemblée générale
extraordinaire, pour voter.»

Lorsque Mme Caroline et Hamelin se retrouvèrent seuls, effarés et las,
ils demeurèrent un moment muets, en face l'un de l'autre.

«Que veux-tu? déclara-t-il enfin, répondant aux secrètes réflexions de
sa soeur, nous y sommes, il faut bien y rester. Il a raison de dire que
ce serait niais à nous de refuser cette fortune.... Moi, je ne me suis
jamais considéré que comme un homme de science qui amène de l'eau au
moulin; et je l'y ai amenée, je crois, claire, abondante, des affaires
excellentes, auxquelles la maison doit sa prospérité si rapide. Alors,
puisque aucun reproche ne peut m'atteindre, ne nous décourageons pas,
travaillons!»

Elle avait quitté sa chaise, chancelante, balbutiante.

«Oh! tout cet argent... tout cet argent...»

Et, étranglée d'une émotion invincible, à l'idée de ces millions qui
allaient tomber sur eux, elle se pendit à son cou, elle pleura. C'était
de la joie sans doute, le bonheur de le voir enfin dignement récompensé
de son intelligence et de ses travaux; mais c'était de la peine aussi,
une peine dont elle n'aurait pu dire au juste la cause, où il y avait
comme de la honte et de la peur. Il la plaisanta, ils affectèrent de
s'égayer encore, et pourtant un malaise leur restait, un sourd
mécontentement d'eux-mêmes, le remords inavoué d'une complicité
salissante.

«Oui, il a raison, répéta Mme Caroline, tout le monde en est là.