zola


À la veille du 31 octobre, Maurice fut ainsi ravagé par ce mal de
la défiance et du rêve. Il acceptait maintenant des imaginations
dont il aurait souri autrefois. Pourquoi pas? est-ce que
l'imbécillité et le crime n'étaient pas sans bornes? est-ce que le
miracle ne devenait pas possible, au milieu des catastrophes qui
bouleversaient le monde? Il avait toute une longue rancune
amassée, depuis l'heure où il avait appris Froeschwiller, là-bas,
devant Mulhouse; il saignait de Sedan, ainsi que d'une plaie vive,
toujours irritée, que le moindre revers suffisait à rouvrir; il
gardait l'ébranlement de chacune des défaites, le corps appauvri,
la tête affaiblie par une si longue suite de jours sans pain, de
nuits sans sommeil, jeté dans l'effarement de cette existence de
cauchemars, ne sachant même plus s'il vivait; et l'idée que tant
de souffrances aboutiraient à une catastrophe nouvelle,
irrémédiable, l'affolait, faisait de ce lettré un être d'instinct,
retourné à l'enfance, sans cesse emporté par l'émotion du moment.
Tout, la destruction, l'extermination plutôt que de donner un sou
de la fortune, un pouce du territoire de la France! En lui,
s'achevait l'évolution qui, sous le coup des premières batailles
perdues, avait détruit la légende napoléonienne, le bonapartisme
sentimental qu'il devait aux récits épiques de son grand-père.
Déjà même, il n'en était plus à la république théorique et sage,
il versait dans les violences révolutionnaires, croyait à la
nécessité de la terreur, pour balayer les incapables et les
traîtres, en train d'égorger la patrie. Aussi, le 31 octobre, fut-
il de coeur avec les émeutiers, lorsque les nouvelles désastreuses
se succédèrent coup sur coup: la perte du Bourget, si vaillamment
conquis par les volontaires de la presse, dans la nuit du 27 au
28; l'arrivée de M Thiers à Versailles, de retour de son voyage au
travers des capitales de l'Europe, d'où il revenait, disait-on,
pour traiter au nom de Napoléon III; enfin, la reddition de Metz,
dont il apportait l'effroyable certitude, au milieu des bruits
vagues qui couraient déjà, le dernier coup de massue, un autre
Sedan, d'une honte plus grande.