zola
 Et
elle n'avait de la sorte pas de plus gros amusement que de voir la famille
se manger. Aussi s'empressa-t-elle d'installer sa nièce dans sa maison,
combattue un instant par sa ladrerie, décidée tout de suite à la pensée
d'en tirer beaucoup de travail contre peu de pain. En effet, dès le soir,
elle lui fit laver l'escalier et la cuisine. Puis, lorsque Buteau se
présenta, elle le reçut debout, de son bec mauvais de vieil oiseau de
proie; et lui, qui parlait de tout casser chez Macqueron, il trembla, il
bégaya, paralysé par l'espoir de l'héritage, n'osant entrer en lutte avec
la terrible Grande.

--J'ai besoin de Françoise, je la garde, puisqu'elle ne se plaît pas chez
vous.... Du reste, la voici majeure, vous avez des comptes à lui rendre.
Faudra en causer.

Buteau partit, furieux, épouvanté des embêtements qu'il sentait venir.

Huit jours après, en effet, vers le milieu d'août, Françoise eut vingt et
un ans. Elle était sa maîtresse, à cette heure. Mais elle n'avait guère
fait que changer de misère, car elle aussi tremblait devant sa tante, et
elle se tuait de travail, dans cette maison froide d'avare, où tout devait
reluire naturellement, sans qu'on dépensât ni savon ni brosse: de l'eau
pure et des bras, ça suffisait. Un jour, pour s'être oubliée jusqu'à donner
du grain aux poules, elle faillit avoir la tête fendue d'un coup de canne.
On racontait que, soucieuse d'épargner les chevaux, la Grande attelait son
petit-fils Hilarion à la charrue; et, si l'on inventait ça, la vérité était
qu'elle le traitait en vraie bête, tapant sur lui, le massacrant d'ouvrage,
abusant de sa force de brute, à le laisser sur le flanc, mort de fatigue,
si mal nourri d'ailleurs, de croûtes et d'égouttures comme le cochon, qu'il
crevait continuellement de faim, dans son aplatissement de terreur. Lorsque
Françoise comprit qu'elle complétait la paire, à l'attelage, elle n'eut
plus qu'une envie, quitter la maison. Et ce fut alors que, brusquement, la
volonté lui vint de se marier.

Elle, simplement, désirait en finir.