zola


Ce dernier s'empressait, demandait à la jeune fille:

--Voulez-vous des oreillers pour la nuit? Ne vous gênez pas, je puis
vous en donner, ainsi qu'à ces dames qui vous accompagnent.

Raymonde refusa gaiement.

--Non, non! nous ne sommes pas si douillettes. Il faut réserver ça aux
pauvres malades.

D'ailleurs, ces dames parlaient toutes à la fois. Madame de Jonquière
déclarait qu'elle était si fatiguée, si fatiguée, qu'elle ne se sentait
plus vivre; et elle se montrait pourtant bien heureuse, ses regards
riaient en couvant sa fille et le jeune homme, pendant qu'ils causaient
ensemble. Mais Berthaud ne pouvait rester là, son service le réclamait,
ainsi que Gérard. Tous deux prirent congé, après avoir rappelé le
rendez-vous. N'est-ce pas, le quinze septembre, au château de
Berneville? Oui, oui, c'était chose entendue! Et il y eut encore des
rires, des poignées de main, tandis que les yeux, des yeux de caresse et
de ravissement, achevaient ce qu'on n'osait dire tout haut, au milieu de
cette foule.

--Comment! s'écria la petite madame Désagneaux, vous allez le quinze à
Berneville. Mais si nous restons à Trouville jusqu'au vingt, comme mon
mari le désire, nous irons vous voir!

Et elle se tourna vers madame Volmar, silencieuse.

--Venez donc aussi, vous. Ce serait si drôle de se retrouver toutes
là-bas!

La jeune femme eut un geste lent, en répondant de son air d'indifférence
lasse:

--Oh! moi, c'est fini, le plaisir. Je rentre.

Ses yeux, de nouveau, se rencontrèrent avec ceux de Pierre, qui était
resté près de ces dames; et il crut la voir se troubler une seconde,
tandis qu'une expression d'indicible souffrance passait sur sa face
morte.

Les sœurs de l'Assomption arrivaient, ces dames les rejoignirent devant
le fourgon de la cantine. Ferrand, venu en voiture avec les religieuses,
y monta d'abord, puis aida sœur Saint-François à franchir le haut
marchepied; et il resta debout, au seuil de ce fourgon, transformé en
cuisine, où se trouvaient les provisions pour le voyage, du pain, du
bouillon, du lait, du chocolat; pendant que sœur Hyacinthe et sœur
Claire des Anges, demeurées sur le trottoir, lui passaient sa petite
pharmacie, ainsi que d'autres paquets, de menus bagages.