zola
 C'était de la bonne eau pure, de
cette eau transparente et fraîche qui ruisselle de tous les hauts
plateaux des Pyrénées.

Le cadenas remis, tous deux reprirent leur place sur le banc de chêne.
Derrière lui, par moments, Pierre continuait à entendre la source, avec
son petit gazouillement d'oiseau caché. Et, maintenant, le baron lui
parlait de la Grotte, par toutes les saisons, par tous les temps, dans
un bavardage attendri, plein de détails puérils.

L'été, ce n'était que la saison brutale, les foules foraines des grands
pèlerinages, la ferveur bruyante des milliers de pèlerins accourus,
priant et criant à la fois. Mais, dès l'automne, tombaient les pluies,
les pluies diluviennes qui battaient le seuil de la Grotte, pendant de
longs jours; et, alors, venaient les pèlerinages lointains, des Indiens,
des Malais, jusqu'à des Chinois, de petites troupes silencieuses et
extatiques qui s'agenouillaient dans la boue, sur un signe des
Missionnaires. En France, de toutes les anciennes provinces, la Bretagne
envoyait les pèlerins les plus dévots, des paroisses entières où les
hommes étaient aussi nombreux que les femmes, et dont la bonne tenue
pieuse, la foi simple et décente étaient faites pour édifier le monde.
Puis, c'était l'hiver, décembre avec ses froids terribles, ses épaisses
tombées de neige barrant les montagnes. Des familles prenaient alors
leurs quartiers au fond des hôtels déserts, des fidèles se rendaient
quand même chaque matin à la Grotte, tous les amants du silence,
désireux de parler à la Vierge, dans la tendre intimité de la solitude.
Il en était ainsi quelques-uns que personne ne connaissait, qui se
montraient dès qu'ils étaient les seuls à se prosterner et à aimer,
comme des amants jaloux, puis qui repartaient, effarouchés, à la
première menace de foule. Et quelle douceur, par un mauvais temps
d'hiver! Par la pluie, par le vent, par la neige, la Grotte gardait son
flamboiement. Même, durant les nuits d'enragée tempête, lorsque pas une
âme n'était là, elle incendiait les ténèbres vides, elle brûlait comme
un brasier d'amour que rien ne pouvait éteindre.