zola
 Certes, il était un bon homme, il n'avait jamais souhaité la
mort de personne: seulement, une indignation lui venait, à l'idée que la
sainte Vierge pouvait guérir cette femme âgée, en oubliant son fils, si
jeune. Il en était déjà aux côtelettes, il engloutissait de la purée de
pommes de terre, à fourchette pleine, lorsqu'il crut s'apercevoir que
madame Chaise boudait son neveu.

--Gustave, dit-il tout à coup, est-ce que tu as demandé pardon à ta
tante?

Le petit, étonné, ouvrit ses grands yeux clairs, dans sa face amincie.

--Oui, tu as été méchant, tu l'as repoussée, là-haut, quand elle s'est
approchée de toi.

Madame Chaise, très digne, se taisait, attendait; tandis que Gustave,
qui achevait sans faim la noix de sa côtelette coupée en petits
morceaux, restait les yeux baissés sur son assiette, s'entêtant cette
fois à se refuser au triste métier de tendresse qu'on lui imposait.

--Voyons, Gustave, sois gentil, tu sais combien ta tante est bonne et
tout ce qu'elle compte faire pour toi.

Non, non! il ne céderait pas. Il l'exécrait, en ce moment, cette femme
qui ne mourait pas assez vite, qui lui gâtait l'affection de ses
parents, au point qu'il ne savait plus, quand il les voyait s'empresser
autour de lui, si c'était lui qu'ils voulaient sauver ou bien l'héritage
que son existence représentait.

Mais madame Vigneron, si digne, se joignit à son mari.

--Vraiment, Gustave, tu me fais beaucoup de peine. Demande pardon à ta
tante, si tu ne veux pas me fâcher tout à fait.

Et il céda. Pourquoi lutter? ne valait-il pas mieux que ses parents
eussent cet argent? lui-même ne mourrait-il pas à son tour, plus tard,
puisque cela arrangeait les affaires de la famille? Il savait cela, il
comprenait tout, même les choses qu'on taisait, tellement la maladie lui
avait donné des oreilles subtiles, qui entendaient les pensées.

--Ma tante, je vous demande pardon de n'avoir pas été gentil avec vous,
tout à l'heure.

Deux grosses larmes roulèrent de ses yeux, tandis qu'il souriait de son
air d'homme tendre et désabusé, ayant beaucoup vécu.