zola
.. C'est vraiment très beau. Je
ne connais, au Louvre, qu'un tableau d'un maître italien inconnu, où il
y ait une tête de moine divinisée par une foi pareille.

L'intellectuel reparaissait, l'ancien universitaire nourri de
littérature et d'art, chez ce foudroyé de la vie, qui avait voulu se
faire hospitaliser, n'être plus qu'un pauvre, pour toucher le ciel. Il
eut un retour sur lui-même, il ajouta, dans la ténacité de son espoir,
que l'inutilité de sept voyages à Lourdes n'avait pu abattre:

--Enfin, j'ai encore l'après-midi, puisque nous ne partons que demain.
L'eau est bien froide, mais je me ferai tremper une dernière fois; et,
depuis ce matin, je prie, je demande pardon de ma révolte d'hier...
N'est-ce pas? ma sœur, il suffit à la sainte Vierge d'une seconde, quand
elle veut bien guérir un de ses enfants... Que sa volonté soit faite et
que son nom soit béni!

Il s'était remis à dire les _Ave_ et _les Pater_, en roulant les grains
du chapelet d'une main plus lente, tandis que ses paupières se fermaient
à demi, dans sa face molle, où revenait une expression d'enfance, depuis
tant d'années qu'il était comme retranché du monde.

Mais Ferrand avait appelé d'un signe Marthe, la sœur du frère Isidore.
Elle était là, debout au pied du lit, les bras ballants, regardant le
moribond qu'elle adorait, sans une larme, avec sa résignation de pauvre
fille, à la cervelle étroite. Elle n'était qu'un chien dévoué, elle
avait suivi son frère, dépensant ses quatre sous d'économies, ne servant
à rien qu'à le voir souffrir. Aussi, quand le médecin lui dit de prendre
dans ses bras le malade et de le soulever un peu, fut-elle bien heureuse
d'être enfin utile à quelque chose. Sa face épaisse et morne, tachée de
rousseurs, s'éclaira.

--Tenez-le, pendant que je vais tâcher de lui faire prendre ceci.

Elle le souleva, et Ferrand parvint, avec une petite cuiller, à
introduire, entre ses dents serrées, quelques gouttes de liquide.
Presque aussitôt le malade rouvrit les yeux, soupira profondément.