zola
 Le cardinal, sans parler, prit sur la
table le panier de figues, le porta dans une armoire, qu'il ferma à
double tour; puis, il mit la clef dans sa poche. Sans doute, dès que la
nuit serait tombée, il se proposait de le faire disparaître lui-même, en
descendant le jeter au Tibre. Mais, comme il revenait de l'armoire, il
aperçut ces deux petits prêtres, dont les yeux l'avaient forcément
suivi. Et il leur dit simplement, grandement:

--Messieurs, je n'ai pas besoin de vous demander d'être discrets... Il
est des scandales qu'il faut épargner à l'Église, laquelle n'est pas, ne
peut pas être coupable. Livrer un des nôtres aux tribunaux civils, s'il
est criminel, c'est frapper l'Église entière, car les passions mauvaises
s'emparent dès lors du procès, pour faire remonter jusqu'à elle la
responsabilité du crime. Et notre seul devoir est de remettre le
meurtrier aux mains de Dieu, qui saura le punir plus sûrement... Ah!
pour ma part, que je sois atteint dans ma personne ou dans ma famille,
dans mes plus tendres affections, je déclare, au nom du Christ mort sur
la croix, que je n'ai ni colère, ni besoin de vengeance, et que
j'efface le nom du meurtrier de ma mémoire, et que j'ensevelis son
action abominable dans l'éternel silence de la tombe!

Et sa haute taille semblait avoir grandi encore, pendant que, la main
levée dans un geste large, il prononçait ce serment, cet abandon de ses
ennemis à l'unique justice de Dieu; car ce n'était pas de Santobono
qu'il entendait parler seulement, mais aussi du cardinal Sanguinetti,
dont il avait deviné l'influence néfaste. Et une infinie détresse, une
souffrance tragique le bouleversait, dans l'héroïsme de son orgueil, à
la pensée de la lutte sombre autour de la tiare, de tout ce qui
s'agitait de mauvais et de vorace, au fond des ténèbres.

Puis, comme Pierre et don Vigilio s'inclinaient, pour lui promettre de
se taire, une émotion invincible l'étrangla, le sanglot qu'il refoulait
monta brusquement à sa gorge, pendant qu'il bégayait:

--Ah! mon pauvre enfant, mon pauvre enfant! Ah! l'unique fils de notre
race, le seul amour et le seul espoir de mon cœur! Ah! mourir, mourir
ainsi!

Mais, violente de nouveau, Benedetta s'était relevée.