zola
 Et elle se hâta ensuite de le retenir, voulut qu'il
prît place à côté d'elle, en lui avouant avec sa belle franchise, son
air de tranquille raison, qu'elle était descendue là, pour être seule et
s'appliquer à sa lecture, ainsi qu'une écolière ignorante. Ils causèrent
en amis, ce fut pour Pierre une heure adorable. Bien qu'elle évitât de
parler d'elle, il sentit parfaitement que ses chagrins seuls la
rapprochaient de lui, comme si la souffrance lui eût élargi le cœur,
jusqu'à la faire se préoccuper de tous ceux qui souffraient en ce monde.
Jamais encore elle n'avait songé à ces choses, dans son orgueil
patricien qui regardait la hiérarchie ainsi qu'une loi divine, les
heureux en haut, les misérables en bas, sans aucun changement possible;
et, devant certaines pages du livre, quels étonnements elle gardait,
quelle peine elle éprouvait à s'initier! Quoi? s'intéresser au bas
peuple, croire qu'il avait la même âme, les mêmes chagrins, vouloir
travailler à sa joie comme à celle d'un frère! Elle s'y efforçait
pourtant, sans trop réussir, avec une sourde crainte de commettre un
péché, car le mieux est de ne rien changer à l'ordre social établi par
Dieu, consacré par l'Église. Certes, elle était charitable, elle
donnait les petites aumônes accoutumées; mais elle ne donnait pas son
cœur, elle manquait totalement d'altruisme, de sympathie véritable, née
et grandie dans l'atavisme d'une race différente, faite pour avoir, en
haut du ciel, des trônes au-dessus de la plèbe des élus.

Et, d'autres matins, ils se retrouvèrent à l'ombre du laurier, près de
la fontaine chantante; et Pierre, inoccupé, las d'attendre une solution
qui semblait reculer d'heure en heure, se passionna pour animer de sa
fraternité libératrice cette jeune femme si belle, toute resplendissante
d'un jeune amour. Une idée continuait à l'enflammer, celle qu'il
catéchisait l'Italie elle-même, la reine de beauté assoupie encore dans
son ignorance, et qui retrouverait sa grandeur ancienne, si elle
s'éveillait aux temps nouveaux, avec une âme élargie, pleine de pitié
pour les choses et pour les êtres.