zola
 Toute la
vieille demeure aurait flambé comme une meule, si la paille ne s'était pas
remise à fumer sous le bouillonnement du corps. Il n'y eut plus, sur les
traverses du lit de fer, que ce cadavre à demi calciné, défiguré,
méconnaissable. Un coin de la paillasse était resté intact, un bout du drap
pendait encore.

--Filons, dit Lise, qui, malgré la grosse chaleur, grelottait de nouveau.

--Attends, répondit Buteau, faut arranger les choses.

Il posa au chevet une chaise, d'où il renversa la chandelle du vieux, pour
faire croire qu'elle était tombée sur la paillasse. Même il eut la
malignité d'enflammer du papier par terre. On trouverait les cendres, il
raconterait que, la veille, le vieux avait découvert et gardé ses titres.

--C'est fait, au lit!

Buteau et Lise coururent, se bousculèrent l'un derrière l'autre, se
replongèrent dans leur lit. Mais les draps s'étaient glacés, ils se
reprirent d'une étreinte violente, pour avoir chaud. Le jour se leva,
qu'ils ne dormaient pas encore. Ils ne disaient rien, ils avaient des
tressaillements, après lesquels ils entendaient leur coeur battre, à grands
coups. C'était la porte de la chambre voisine, restée ouverte, qui les
gênait; et l'idée de la fermer les inquiétait davantage. Enfin, ils
s'assoupirent, sans se lâcher.

Le matin, aux appels désespérés des Buteau, le voisinage accourut. La
Frimat et les autres femmes constatèrent la chandelle renversée, la
paillasse à moitié détruite, les papiers réduits en cendres. Toutes
criaient que ça devait arriver un jour, qu'elles l'avaient prédit cent
fois, à cause de ce vieux tombé en enfance. Et une chance encore que la
maison n'eût pas brûlé avec lui!




VI


Deux jours après, le matin même où le père Fouan devait être enterré, Jean,
las d'une nuit d'insomnie, s'éveilla très tard, dans la petite chambre
qu'il occupait chez Lengaigne. Il n'était pas allé encore à Châteaudun,
pour le procès, dont l'idée seule l'empêchait de quitter Rognes; chaque
soir, il remettait l'affaire au lendemain, hésitant davantage, à mesure que
sa colère se calmait; et c'était un dernier combat qui l'avait tenu
éveillé, fiévreux, ne sachant quelle décision prendre.