zola
 La consigne était
absolue, on redoutait les accidents les plus graves.

--Personne, personne! répétait Berthaud, ne laissez passer personne!

Cependant, il y avait là une femme, dont la vue touchait tous les cœurs.
Misérablement vêtue, elle était nu-tête, le visage en larmes, et elle
tenait sur les bras un petit garçon d'une dizaine d'années, dont les
deux jambes, paralysées et molles, pendaient. C'était un poids trop
lourd pour sa faiblesse; mais elle ne paraissait pas le sentir. Elle
avait apporté son garçon, elle conjurait les brancardiers, avec un
entêtement sourd, dont ni les paroles ni les bousculades ne
triomphaient.

D'un signe, enfin, l'abbé Judaine, très ému, l'appela. Obéissant à
cette pitié de l'officiant, malgré le danger d'ouvrir une brèche, deux
des brancardiers s'écartèrent; et la femme se précipita, avec son
fardeau, s'abattit devant le prêtre. Celui-ci, un instant, posa le pied
du Saint-Sacrement sur la tête du petit garçon. La mère elle-même y
colla ses lèvres avides. Puis, comme on se remettait en marche, elle
voulut rester derrière le dais, elle suivit la procession, les cheveux
au vent, haletante, chancelante sous le poids trop lourd qui lui cassait
les épaules.

À grand'peine, on acheva de traverser ainsi la place du Rosaire. Et la
montée alors commença, la montée glorieuse par la rampe monumentale;
tandis que, très haut, au bord du ciel, la Basilique dressait sa flèche
mince, d'où s'envolait un carillon de cloches, sonnant le triomphe de
Notre-Dame de Lourdes. C'était, maintenant, vers cette apothéose que le
dais lentement s'élevait, vers cette porte haute du sanctuaire, qui
semblait ouverte sur l'infini, au-dessus de la foule immense, dont la
mer, en bas, par les places et par les avenues, continuait à gronder.
Déjà, le suisse magnifique, bleu et argent, arrivait avec la croix
processionnelle à la hauteur de la coupole du Rosaire, sur la vaste
esplanade des toitures. Les délégations du pèlerinage s'y déroulaient,
les bannières de soie et de velours, aux couleurs vives, flottaient dans
l'incendie du couchant.