zola
 D'ailleurs, beaucoup d'autres ex-voto, et des plus
imprévus, entraient aussi dans la décoration. On voyait, encadrés sous
verre, des bouquets de mariées, des croix d'honneur, des bijoux, des
photographies, des chapelets, jusqu'à des éperons. Et il y avait des
épaulettes d'officier, ainsi que des épées, parmi lesquelles un superbe
sabre, laissé là en souvenir d'une conversion miraculeuse.

Mais ce n'était point assez, d'autres richesses, des richesses de toutes
sortes rayonnaient de toutes parts: des statues de marbre, des diadèmes
enrichis de diamants, un tapis merveilleux, dessiné à Blois, brodé par
les Dames de la France entière, une palme d'or, ornée d'émaux, envoyée
par le Souverain Pontife. Les lampes qui descendaient des voûtes étaient
également des cadeaux, quelques-unes d'or massif, du travail le plus
délicat. Elles ne se comptaient plus, elles étoilaient la nef, comme des
astres précieux. Devant le tabernacle, il y en avait une, offerte par
l'Irlande, un chef-d'œuvre de ciselure. D'autres, celle de Valence,
celle de Lille, celle de Macao, envoyée celle-ci du fond de la Chine,
étaient de véritables joyaux, étincelants de pierreries. Et quel
resplendissement, lorsque les vingt lustres du chœur étaient allumés,
lorsque les centaines de lampes, les centaines de cierges brûlaient à la
fois, aux grandes cérémonies du soir! Alors, l'église entière
s'embrasait, toutes ces petites flammes de chapelle ardente se
reflétaient en mille feux dans les milliers de cœurs d'or et d'argent.
C'était un brasier extraordinaire, les murs ruisselaient de flammèches
vives, on entrait dans la gloire aveuglante du paradis; tandis que les
bannières sans nombre déroulaient de tous côtés leur soie, leur satin et
leur velours, brodés de Cœurs saignants, de Saints victorieux, de
Vierges dont le bon sourire enfantait des miracles.

Ah! cette Basilique, que de cérémonies déjà y avaient développé leur
pompe! Jamais le culte, jamais la prière et les chants n'y cessaient.
D'un bout de l'année à l'autre, l'encens fumait, les orgues grondaient,
les foules agenouillées priaient de toute leur âme.