zola
 Et il reprit:

«Je vous demande pardon de m'asseoir, j'ai veillé toute la nuit, pour
lire cette oeuvre que j'ai reçue hier.... Une oeuvre, oui! dix années de
la vie de mon maître, Karl Marx, l'étude qu'il nous promettait depuis
long temps sur le capital!... Voici notre Bible, maintenant, la voici!»

Curieusement, Saccard vint jeter un regard sur le livre; mais la vue des
caractères gothiques le rebuta tout de suite.

«J'attendrai qu'il soit traduit», dit-il en riant.

Le jeune homme, d'un hochement de tête, sembla dire que, même traduit,
il ne serait guère pénétré que par les seuls initiés. Ce n'était pas un
livre de propagande. Mais quelle force de logique, quelle abondance
victorieuse de preuves, dans la fatale destruction de notre société
actuelle, basée sur le système capitaliste! La plaine était rase, on
pouvait reconstruire.

«Alors, c'est le coup de balai? demanda Saccard, toujours plaisantant.

--En théorie, parfaitement! répondit Sigismond. Tout ce que je vous ai
expliqué un jour, toute la marche de révolution est là. Reste à
l'exécuter en fait.... Mais vous êtes aveugles, si vous ne voyez point
les pas considérables que l'idée fait à chaque heure. Ainsi, vous qui,
avec votre Universelle, avez remué et centralisé en trois ans des
centaines de millions, vous ne semblez absolument pas vous douter que
vous nous conduisez tout droit au collectivisme.... J'ai suivi votre
affaire avec passion, oui! de cette chambre perdue, si tranquille, j'en
ai étudié le développement jour par jour, et je la connais aussi bien
que vous, et je dis que c'est une fameuse leçon que vous nous donnez là,
car l'État collectiviste n'aura à faire que ce que vous faites, vous
exproprier en bloc, lorsque vous aurez exproprié en détail les petits,
réaliser l'ambition de votre rêve démesuré, qui est, n'est-ce pas?
d'absorber tous les capitaux du monde, d'être l'unique banque,
l'entrepôt général de la fortune publique.... Oh! je vous admire
beaucoup, moi! je vous laisserais aller, si j'étais le maître, parce que
vous commencez notre besogne, en précurseur de génie.