zola
 Buteau l'accusait de
s'être perdu, au Château, dans la compagnie de Jésus-Christ, ce qui était
vrai; car cet ancien paysan sobre, dur à son corps, vivant de pain et
d'eau, avait pris là des habitudes de godaille, le goût de la viande et de
l'eau-de-vie, tellement les vices se gagnent vite, lors même que c'est un
fils qui débauche son père. Lise avait dû enfermer le vin en le voyant
disparaître. Les jours où l'on mettait un pot-au-feu, la petite Laure
restait en faction autour. Depuis que le vieux avait fait la dette d'une
tasse de café chez Lengaigne, celui-ci et Macqueron étaient prévenus qu'on
ne les payerait pas, s'ils lui servaient des consommations à crédit. Il
gardait toujours son grand silence tragique, mais parfois, lorsque son
écuelle n'était pas pleine, lorsqu'on enlevait le vin sans lui donner sa
part, il fixait longuement sur Buteau des yeux irrités, dans la rage
impuissante de son appétit.

--Oui, oui, regardez-moi disait Buteau, si vous croyez que je nourris les
bêtes à ne rien foutre! Quand on aime la viande, on la gagne, bougre de
goinfre!... Hein? n'avez-vous pas honte d'être tombé dans la débauche à
votre âge!

Fouan, qui n'était pas retourné chez les Delhomme par un entêtement
d'orgueil, ulcéré du mot que sa fille avait dit, en arriva à tout endurer
des Buteau, les mauvaises paroles, même les bourrades. Il ne songeait plus
à ses autres enfants; il s'abandonnait là, dans une telle lassitude, que
l'idée de s'en tirer ne lui venait point: ça ne marcherait pas mieux
ailleurs, à quoi bon? Fanny, lorsqu'elle le rencontrait, passait raide,
ayant juré de ne jamais lui reparler la première. Jésus-Christ, meilleur
enfant, après lui avoir gardé rancune de la sale façon dont il avait quitté
le Château, s'était amusé un soir à le griser abominablement chez Lengaigne
puis à le ramener ainsi devant sa porte: une histoire terrible, la maison
en l'air, Lise obligée de laver la cuisine, Buteau jurant qu'une autre fois
il le ferait coucher sur le fumier; de sorte que le vieux, craintif, se
méfiait maintenant de son aîné, au point d'avoir le courage de refuser les
rafraîchissements.