zola
... Il faut vous dire, avant tout, que je
m'étais marié. Oui, j'avais épousé ma femme Joséphine, quand j'étais
justement chez M. Durieu, et qu'elle était, elle, cuisinière, chez la
belle-soeur de monsieur, Mme Lévêque, que Mme Caroline a bien connue.
Ensuite, quand j'ai été chez M. Lamberthier, elle n'a pas pu y entrer,
elle s'est placée chez un médecin de Grenelle, M. Renaudin. Ensuite,
elle est allée au magasin des Trois-Frères, rue Rambuteau, où, comme par
un guignon, il n'y a jamais eu de place pour moi...

--Bref, interrompit Saccard, vous venez me demander un emploi, n'est-ce
pas?»

Mais Dejoie tenait à expliquer le chagrin de sa vie, la mauvaise chance
qui lui avait fait épouser une cuisinière, sans que jamais il eût réussi
à se placer dans les mêmes maisons qu'elle. C'était quasiment comme si
l'on n'avait pas été marié, n'ayant jamais une chambre à tous les deux,
se voyant chez les marchands de vin, s'embrassant derrière les portes
des cuisines. Et une fille était née, Nathalie, qu'il avait fallu
laisser en nourrice jusqu'à huit ans, jusqu'au jour où le père, ennuyé
d'être seul, l'avait reprise dans son étroit cabinet de garçon. Il était
ainsi devenu la vraie mère de la petite, l'élevant, la menant à l'école,
la surveillant avec des soins infinis, le coeur débordant d'une
adoration grandissante.

«Ah! je puis bien dire, monsieur, qu'elle m'a donné de la satisfaction.
C'est instruit, c'est honnête.... Et, vous la voyez, il n'y a pas sa
pareille pour la gentillesse.»

En effet, Saccard la trouvait charmante, cette fleur blonde du pavé
parisien, avec sa grâce chétive, ses larges yeux sous les petits frisons
de ses cheveux pâles. Elle se laissait adorer par son père, sage encore,
n'ayant eu aucun intérêt à ne pas l'être, d'un féroce et tranquille
égoïsme, dans cette clarté si limpide de ses yeux.

«Alors donc, monsieur, la voici en âge de se marier, et il y a justement
un beau parti qui se présente, le fils du cartonnier, notre voisin.
Seulement, c'est un garçon qui veut s'établir, et il demande six mille
francs.