zola
 Pendant tout ce beau dimanche, les feux de peloton ne
cessèrent pas, dans la cour de la caserne Lobau, pleine de râles,
de sang et de fumée. À la Roquette, deux cent vingt-sept
misérables, ramassés au hasard du coup de filet, furent mitraillés
en tas, hachés par les balles. Au Père-Lachaise, bombardé depuis
quatre jours, emporté enfin tombe par tombe, on en jeta cent
quarante-Huit contre un mur, dont le plâtre ruissela de grandes
larmes rouges; et trois d'entre eux, blessés, s'étant échappés, on
les reprit, on les acheva. Combien de braves gens pour un gredin,
parmi les douze mille malheureux à qui la Commune avait coûté la
vie! L'ordre de cesser les exécutions était, disait-on, venu de
Versailles. Mais l'on tuait quand même, Thiers devait rester le
légendaire assassin de Paris, dans sa gloire pure de libérateur du
territoire; tandis que le maréchal De Mac-Mahon, le vaincu de
Froeschwiller, dont une proclamation couvrait les murs, annonçant
la victoire, n'était plus que le vainqueur du Père-Lachaise. Et
Paris ensoleillé, endimanché, paraissait en fête, une foule énorme
encombrait les rues reconquises, des promeneurs allaient d'un air
de flânerie heureuse voir les décombres fumants des incendies, des
mères tenant à la main des enfants rieurs, s'arrêtaient,
écoutaient un instant avec intérêt les fusillades assourdies de la
caserne Lobau.

Le dimanche soir, au déclin du jour, lorsque Jean monta le sombre
escalier de la maison, rue des Orties, un affreux pressentiment
lui serrait le coeur. Il entra, et tout de suite il vit
l'inévitable fin, Maurice mort sur le petit lit, étouffé par
l'hémorragie que Bouroche redoutait. L'adieu rouge du soleil
glissait par la fenêtre ouverte, deux bougies brûlaient déjà sur
la table, au chevet du lit. Et Henriette, à genoux dans ses
vêtements de veuve qu'elle n'avait pas quittés, pleurait en
silence.

Au bruit, elle leva la tête, elle eut un frisson, à voir entrer
Jean. Lui, éperdu, allait se précipiter, prendre ses mains, mêler
d'une étreinte sa douleur à la sienne.