zola
 Il connaissait le pays, les mœurs,
les coutumes, à la suite de ses longues conversations avec son ami, le
docteur Chassaigne. Et il avait une facilité charmante de parole, une
émotion exquise, des dons remarquables d'orateur sacré, qu'il se
connaissait depuis le séminaire, mais dont il n'usait jamais. Dans le
wagon, quand on vit qu'il savait l'histoire bien mieux, bien plus
longuement que le petit livre, et qu'il la disait d'un air si doux, si
passionné, il y eut une recrudescence d'attention, un élan de ces âmes
douloureuses, affamées de bonheur, qui se donnaient toutes à lui.

D'abord, ce fut l'enfance de Bernadette, à Bartrès. Elle grandissait là
chez sa mère nourrice, la femme Lagües, qui, ayant perdu un nouveau-né,
avait rendu aux Soubirous, très pauvres, le service de nourrir et de
garder leur enfant. Ce village de quatre cents âmes, à une lieue
environ de Lourdes, se trouvait comme au désert, loin de toute route
fréquentée, caché parmi des verdures. Le chemin dévale, les quelques
maisons s'espacent, au milieu des herbages coupés de haies, plantés de
noyers et de châtaigniers; tandis que des ruisseaux clairs qui ne se
taisent jamais, suivent les pentes, le long des sentiers, et que, seule,
la vieille petite église romane domine sur un tertre, envahi par les
tombes du cimetière. De toutes parts, des coteaux boisés ondulent et
montent: c'est un trou dans les herbes d'une fraîcheur délicieuse, des
herbes au vert intense, que baigne un dessous trempé d'eau, les
éternelles nappes souterraines descendues des montagnes. Et Bernadette,
qui, depuis qu'elle était grande fille, payait sa nourriture en gardant
les agneaux, les menait paître pendant des saisons entières, perdue sous
ces feuillages, où elle ne rencontrait pas une âme. Parfois seulement,
du sommet d'un coteau, elle apercevait les montagnes au loin, le pic du
Midi, le pic de Viscos, masses éclatantes ou assombries selon la couleur
du temps, et que d'autres pics décolorés prolongeaient, des apparitions
à demi évanouies de visionnaire, comme il en passe dans les rêves.