balzac
 Le corps sublime de la beauté de la pauvre enfant gisait sur le
lit de sangle de sa grand'mère. Pierrette avait les yeux fermés, les
cheveux en bandeau, le corps cousu dans un gros drap de coton.

Devant ce lit, les cheveux en désordre, à genoux, les mains étendues,
le visage en feu, la vieille Lorraine criait:--Non, non, cela ne se
fera pas!

Au pied du lit étaient le tuteur, monsieur Auffray, le curé Péroux et
monsieur Habert. Les cierges brûlaient encore.

Devant la grand'mère étaient le chirurgien de l'hospice et monsieur
Néraud, appuyés de l'épouvantable et doucereux Vinet. Il y avait un
huissier. Le Chirurgien de l'hospice était revêtu de son tablier de
dissection. Un de ses aides avait défait sa trousse, et lui présentait
un couteau à disséquer.

Cette scène fut troublée par le bruit du cercueil, que Brigaut et le
plombier laissèrent tomber; car Brigaut, qui marchait le premier, fut
saisi d'épouvante à l'aspect de la vieille mère Lorrain qui pleurait.

--Qu'y a-t-il? demanda Brigaut en se plaçant à côté de la vieille
grand'mère et serrant convulsivement un ciseau qu'il apportait.

--Il y a, dit la vieille, il y a, Brigaut, qu'ils veulent ouvrir le
corps de mon enfant, lui fendre la tête, lui crever le cœur après sa
mort comme pendant sa vie.

--Qui? fit Brigaut d'une voix à briser le tympan des gens de justice.

--Les Rogron.

--Par le saint nom de Dieu!...

--Un moment, Brigaut, dit monsieur Auffray en voyant le Breton
brandissant son ciseau.

--Monsieur Auffray, dit Brigaut pâle autant que la jeune morte, je
vous écoute parce que vous êtes monsieur Auffray; mais en ce moment je
n'écouterais pas...

--La Justice! dit Auffray.

--Est-ce qu'il y a une justice? s'écria le Breton. La Justice, la
voilà! dit-il en menaçant l'avocat, le chirurgien et l'huissier de son
ciseau qui brillait au soleil.

--Mon ami, dit le curé, la Justice a été invoquée par l'avocat de
monsieur Rogron, qui est sous le coup d'une accusation grave, et il est
impossible de refuser à un inculpé les moyens de se justifier.