balzac


--Petit drôle, dit le comte en l'amenant avec lui par une oreille, nous
faisons tous deux la décoration.--Avez-vous reconnu votre ouvrage, mon
cher Schinner? dit le comte en montrant le plafond à l'artiste.

--Monseigneur, répondit l'artiste, j'ai eu le tort de m'arroger par
bravade un nom célèbre; mais cette journée m'oblige à vous faire de
belles choses et à illustrer celui de Joseph Bridau.

--Vous avez pris ma défense, dit vivement le comte, et j'espère que
vous me ferez le plaisir de dîner avec moi, ainsi que notre spirituel
Mistigris.

--Votre Seigneurie ne sait pas à quoi elle s'expose, dit l'effronté
rapin. _Ventre affamé n'a pas d'orteils._

--Bridau! s'écria le ministre frappé par un souvenir: seriez-vous
parent d'un des plus ardents travailleurs de l'Empire, un Chef de
Division qui a succombé victime de son zèle?

--Son fils, monseigneur, répondit Joseph en s'inclinant.

--Vous êtes le bienvenu ici, reprit le comte en prenant la main du
peintre entre les siennes; j'ai connu votre père, et vous pouvez
compter sur moi comme sur un... oncle d'Amérique, ajouta monsieur de
Sérisy en souriant. Mais vous êtes trop jeune pour avoir des élèves: à
qui donc est Mistigris?

--A mon ami Schinner, qui me l'a prêté, reprit Joseph. Mistigris se
nomme Léon de Lora. Monseigneur, si vous vous souvenez de mon père,
daignez penser à celui de ses fils qui se trouve accusé de complot
contre l'État et traduit devant la Cour des pairs...

--Ah! c'est vrai, dit le comte, j'y songerai, croyez-le bien.--Quant au
prince Czerni-Georges, l'ami d'Ali-Pacha, l'aide de camp de Mina, dit
le comte en s'avançant vers Georges.

--Lui?... mon second clerc! s'écria Crottat.

--Vous êtes dans l'erreur, maître Crottat, dit le comte d'un air
sévère. Un clerc qui veut être notaire un jour ne laisse pas des
pièces importantes dans les diligences à la merci des voyageurs! Un
clerc qui veut être notaire ne dépense pas vingt francs entre Paris
et Moisselles! Un clerc qui veut être notaire ne s'expose pas à être
arrêté comme transfuge.