balzac

Ma femme a marqué ces mouchoirs-là elle-même. Vous avez là, monsieur,
une des plus belles choses qui se soient exécutées. Avant ce dernier
trait de lumière, j'aurais cru à quelque chose, j'aurais fait attention
à la parole d'une femme. Je sortis ayant foi dans le plaisir, mais,
en fait d'amour, je devins athée comme un mathématicien. Deux mois
après, j'étais assis auprès de la femme éthérée, dans son boudoir, sur
son divan. Je tenais l'une de ses mains, elle les avait fort belles,
et nous gravissions les Alpes du sentiment, cueillant les plus jolies
fleurs, effeuillant des marguerites (il y a toujours un moment où l'on
effeuille des marguerites, même quand on est dans un salon et qu'on
n'a pas de marguerites)..... Au plus fort de la tendresse, et quand on
s'aime le mieux, l'amour a si bien la conscience de son peu de durée,
qu'on éprouve un invincible besoin de se demander: «M'aimes-tu?
m'aimeras-tu toujours?» Je saisis ce moment élégiaque, si tiède, si
fleuri, si épanoui, pour lui faire dire ses plus beaux mensonges dans
le ravissant langage de ces exagérations spirituelles, et de cette
poésie gasconne particulières à l'amour. Elle étala la fine fleur de
ses tromperies: elle ne pouvait pas vivre sans moi, j'étais le seul
homme qu'il y eût pour elle au monde, elle avait peur de m'ennuyer
parce que ma présence lui ôtait tout son esprit; près de moi, ses
facultés devenaient tout amour; elle était d'ailleurs trop tendre pour
ne pas avoir des craintes; elle cherchait depuis six mois le moyen de
m'attacher éternellement, et il n'y avait que Dieu qui connaissait ce
secret-là: enfin elle faisait de moi son dieu!...

Les femmes qui entendaient alors de Marsay parurent offensées en se
voyant si bien jouées, car il accompagna ces mots par des mines, par
des poses de tête et des minauderies qui faisaient illusion.

—Au moment où j'allais croire à ces adorables faussetés, lui tenant
toujours sa main moite dans la mienne, je lui dis:—Quand épouses-tu
le duc?.... Ce coup de pointe était si direct, mon regard si bien
affronté avec le sien, et sa main si doucement posée dans la mienne,
que son tressaillement, si léger qu'il fût, ne put être entièrement
dissimulé; son regard fléchit sous le mien, une faible rougeur nuança
ses joues.