balzac
 Napoléon, appelle cela: _laver son linge sale
en famille_. Du second précepte découle ce corollaire: tout est dans la
forme. Saisissez bien ce que j'appelle la Forme. Il y a des gens sans
instruction qui, pressés par le besoin, prennent une somme quelconque,
par violence, à autrui: on les nomme criminels et ils sont forcés de
compter avec la justice. Un pauvre homme de génie trouve un secret
dont l'exploitation équivaut à un trésor, vous lui prêtez trois mille
francs (à l'instar de ces Cointet qui se sont trouvé vos trois mille
francs entre les mains et qui vont dépouiller votre beau-frère), vous
le tourmentez de manière à vous faire céder tout ou partie du secret,
vous ne comptez qu'avec votre conscience, et votre conscience ne vous
mène pas en Cour d'Assises. Les ennemis de l'ordre social profitent de
ce contraste pour japper après la justice et se courroucer au nom du
peuple de ce qu'on envoie aux galères un voleur de nuit et de poules
dans une enceinte habitée, tandis qu'on met en prison, à peine pour
quelques mois, un homme qui ruine des familles: mais ces hypocrites
savent bien qu'en condamnant le voleur les juges maintiennent la
barrière entre les pauvres et les riches, qui, renversée, amènerait la
fin de l'ordre social; tandis que le banqueroutier, l'adroit capteur
de successions, le banquier qui tue une affaire à son profit, ne
produisent que des déplacements de fortune. Ainsi, la société, mon
fils, est forcée de distinguer, pour son compte, ce que je vous fais
distinguer pour le vôtre. Le grand point est de s'égaler à toute la
Société. Napoléon, Richelieu, les Médicis s'égalèrent à leur siècle.
Vous, vous vous estimez douze mille francs!... Votre Société n'adore
plus le vrai Dieu, mais le Veau-d'Or! Telle est la religion de votre
Charte, qui ne tient plus compte, en politique, que de la propriété.
N'est-ce pas dire à tous les sujets: Tâchez d'être riches!... Quand,
après avoir su trouver légalement une fortune, vous serez riche et
marquis de Rubempré, vous vous permettrez le luxe de l'honneur.