balzac
 Foi d'honnête
fille, je lui payerais tant par bêtise, si ça ne devait pas me ruiner.

—Oui, mais vous me regardez en disant cela comme quand vous répétez
votre rôle, et ça me fait peur, répondit le droguiste.

—Hé! bien, je regarderai mon petit Lousteau, répondit-elle.

Une cloche retentit dans les corridors.

—Allez-vous-en tous, dit Florine, laissez-moi relire mon rôle et tâcher
de le comprendre.

Lucien et Lousteau partirent les derniers. Lousteau baisa les épaules
de Florine, et Lucien entendit l'actrice disant:—Impossible pour ce
soir. Cette vieille bête a dit à sa femme qu'il allait à la campagne.

—La trouvez-vous gentille? dit Étienne à Lucien.

—Mais, mon cher, ce Matifat... s'écria Lucien.

—Eh! mon enfant, vous ne savez rien encore de la vie parisienne,
répondit Lousteau. Il est des nécessités qu'il faut subir! C'est comme
si vous aimiez une femme mariée, voilà tout. On se fait une raison.

Étienne et Lucien entrèrent dans une loge d'avant-scène, au
rez-de-chaussée, où ils trouvèrent le directeur du théâtre et Finot.
En face, Matifat était dans la loge opposée, avec un de ses amis nommé
Camusot, un marchand de soieries qui protégeait Coralie, et accompagné
d'un honnête petit vieillard, son beau-père. Ces trois bourgeois
nettoyaient le verre de leurs lorgnettes en regardant le parterre dont
les agitations les inquiétaient. Les loges offraient la société bizarre
des premières représentations: des journalistes et leurs maîtresses,
des femmes entretenues et leurs amants, quelques vieux habitués des
théâtres friands de premières représentations, des personnes du beau
monde qui aiment ces sortes d'émotions. Dans une première loge se
trouvait le Directeur-général et sa famille qui avait casé Du Bruel
dans une administration financière où le faiseur de vaudevilles
touchait les appointements d'une sinécure. Lucien, depuis son dîner,
voyageait d'étonnements en étonnements. La vie littéraire, depuis deux
mois si pauvre, si dénuée à ses yeux, si horrible dans la chambre de
Lousteau, si humble et si insolente à la fois aux Galeries-de-Bois, se
déroulait avec d'étranges magnificences et sous des aspects singuliers.