balzac
 Un Voltaire relié, qui, sur
nos papiers vélins, pèse deux cent cinquante livres, n'en pèserait
pas cinquante sur papier de Chine. Et voilà, certes, une conquête.
L'emplacement nécessaire aux bibliothèques sera une question de plus en
plus difficile à résoudre à une époque où le rapetissement général des
choses et des hommes atteint tout, jusqu'à leurs habitations. A Paris,
les grands hôtels, les grands appartements seront tôt ou tard démolis;
il n'y aura bientôt plus de fortunes en harmonie avec les constructions
de nos pères. Quelle honte pour notre époque de fabriquer des livres
sans durée! Encore dix ans, et le papier de Hollande, c'est-à-dire le
papier fait en chiffon de fil, sera complétement impossible. Je veux y
aviser et donner à la fabrication du papier en France le privilége dont
jouit notre littérature, en faire un monopole pour notre pays, comme
les Anglais ont celui du fer, de la houille ou des poteries communes.
Je veux être le Jacquart de la papeterie.

Ève se leva, mue par un enthousiasme et par une admiration que la
simplicité de David excitait; elle ouvrit ses bras et le serra sur son
cœur en penchant sa tête sur son épaule.

—Tu me récompenses comme si j'avais déjà trouvé, lui dit-il.

Pour toute réponse, Ève montra sa belle figure tout inondée de larmes,
et resta pendant un moment sans pouvoir parler.

—Je n'embrasse pas l'homme de génie, dit-elle, mais le consolateur! A
une gloire tombée, tu m'opposes une gloire qui s'élève. Aux chagrins
que me cause l'abaissement d'un frère, tu opposes la grandeur du
mari... Oui, tu seras grand comme les Graindorge, les Rouvet, les Van
Robais, comme le Persan qui nous a donné la garance, comme tous ces
hommes dont tu m'as parlé, dont les noms restent obscurs parce qu'en
perfectionnant une industrie ils ont fait le bien sans éclat.

—Que font-ils à cette heure?... disait Boniface.

Le grand Cointet se promenait sur la place du Mûrier avec Cérizet en
examinant les ombres de la femme et du mari qui se dessinaient sur les
rideaux de mousseline; car il venait causer tous les jours à minuit
avec Cérizet, chargé de surveiller les moindres démarches de son ancien
patron.