balzac
 Aussi, trois jours après que la lettre fut partie, le
frère et la sœur se demandaient-ils déjà quand leur cousine arriverait.
Sylvie aperçut dans sa prétendue bienfaisance envers sa cousine pauvre
un moyen de faire revenir la société de Provins sur son compte. Elle
alla chez madame Tiphaine, qui les avait frappés de sa réprobation et
qui voulait créer à Provins une première société, comme à Genève, y
tambouriner l'arrivée de leur cousine Pierrette, la fille du colonel
Lorrain, en déplorant ses malheurs, et se posant en femme heureuse
d'avoir une belle et jeune héritière à offrir au monde.

--Vous l'avez découverte bien tard, répondit ironiquement madame
Tiphaine qui trônait sur un sofa au coin de son feu.

Par quelques mots dits à voix basse pendant une donne de cartes, madame
Garceland rappela l'histoire de la succession du vieil Auffray. Le
notaire expliqua les iniquités de l'aubergiste.

--Où est-elle, cette pauvre petite? demanda poliment le Président
Tiphaine.

--En Bretagne, dit Rogron.

--Mais la Bretagne est grande, fit observer monsieur Lesourd, Procureur
du Roi.

--Son grand-père et sa grand'mère Lorrain nous ont écrit. Quand donc,
ma bonne? fit Rogron.

Sylvie, occupée à demander à madame Garceland où elle avait acheté
l'étoffe de sa robe, ne prévit pas l'effet de sa réponse et dit:--Avant
la vente de notre fonds.

--Et vous avez répondu il y a trois jours, mademoiselle? s'écria le
notaire.

Sylvie devint rouge comme les charbons les plus ardents du feu.

--Nous avons écrit à l'établissement Saint-Jacques, reprit Rogron.

--Il s'y trouve en effet une espèce d'hospice pour les vieillards, dit
un juge qui avait été juge-suppléant à Nantes; mais elle ne peut pas
être là, car on n'y reçoit que des gens qui ont passé soixante ans.

--Elle y est avec sa grand'mère Lorrain, dit Rogron.

--Elle avait une petite fortune, les huit mille francs que votre
père.... non, je veux dire votre grand-père lui avait laissés, dit le
notaire qui fit exprès de se tromper.

--Ah! s'écria Rogron d'un air bête sans comprendre cette épigramme.