balzac


Deux heures après, sur les onze heures du soir, le vieillard enfermait
son fils et Kolb dans une petite pièce adossée à son cellier, couverte
en tuiles creuses, et où se trouvaient les ustensiles nécessaires à
brûler les vins de l'Angoumois qui fournissent, comme on sait, toutes
les eaux-de-vie dites de Cognac.

—Oh! mais je suis là comme dans une fabrique... voilà du bois et des
bassines, s'écria David.

—Eh! bien, à demain, dit le père Séchard, je vais vous enfermer, et je
lâcherai mes deux chiens, je suis sûr qu'on ne vous apportera pas de
papier. Montre-moi des feuilles demain, je te déclare que je serai ton
associé, les affaires seront alors claires et bien menées...

Kolb et David se laissèrent enfermer et passèrent deux heures environ
à briser, à préparer les tiges, en se servant de deux madriers. Le
feu brillait, l'eau bouillait. Vers deux heures du matin, Kolb, moins
occupé que David, entendit un soupir tourné comme un hoquet d'ivrogne;
il prit une des deux chandelles et se mit à regarder partout; il
aperçut alors la figure violacée du père Séchard qui remplissait une
petite ouverture carrée, pratiquée au-dessus de la porte par laquelle
on communiquait du cellier au brûloir et cachée par des futailles
vides. Le malicieux vieillard avait introduit son fils et Kolb dans
son brûloir par la porte extérieure qui servait à passer les pièces
pour les livrer. Cette autre porte intérieure permettait de rouler les
poinçons du cellier dans le brûloir sans faire le tour par la cour.

—_Ah! baba! ceci n'ed bas de cheu, fus foulez vilouder fôdre vils...
Safez-vus ce que vus vaides, quand fus pufez eine poudeille te bon fin?
Vus appreufez ein goquin._

—Oh! mon père, dit David.

—Je venais savoir si vous aviez besoin de quelque chose, dit le
vigneron quasi dégrisé.

—_Et c'edde bar indérêd pir nus que affez bris eine bedide egelle?..._
dit Kolb qui ouvrit la porte après en avoir débarrassé l'entrée et qui
trouva le vieillard monté sur une échelle courte, en chemise.

—Risquer votre santé! s'écria David.