balzac
 Constance Pillerault était la première demoiselle d’un
magasin de nouveautés nommé _le Petit-Matelot_, le premier des magasins
qui depuis se sont établis dans Paris avec plus ou moins d’enseignes
peintes, banderoles flottantes, montres pleines de châles en
balançoire, cravates arrangées comme des châteaux de cartes, et mille
autres séductions commerciales, prix fixes, bandelettes, affiches,
illusions et effets d’optique portés à un tel degré de perfectionnement
que les devantures de boutiques sont devenues des poèmes commerciaux.
Le bas prix de tous les objets dits Nouveautés qui se trouvaient au
Petit-Matelot lui donna une vogue inouïe dans l’endroit de Paris le
moins favorable à la vogue et au commerce. Cette première demoiselle
était alors citée pour sa beauté, comme depuis le furent la Belle
Limonadière du café des Mille-Colonnes et plusieurs autres pauvres
créatures qui ont fait lever plus de jeunes et de vieux nez aux
carreaux des modistes, des limonadiers et des magasins, qu’il n’y a de
pavés dans les rues de Paris. Le premier commis de la Reine des Roses,
logé entre Saint-Roch et la rue de la Sourdière, exclusivement occupé
de parfumerie, ne soupçonnait pas l’existence du Petit-Matelot; car
les petits commerces de Paris sont assez étrangers les uns aux autres.
César fut si vigoureusement féru par la beauté de Constance qu’il entra
furieusement au Petit-Matelot pour y acheter six chemises de toile,
dont il débattit long-temps le prix, en se faisant déplier des volumes
de toiles, non plus ni moins qu’une Anglaise en humeur de marchander
(_shopping_). La première demoiselle daigna s’occuper de César en
s’apercevant, à quelques symptômes connus de toutes les femmes, qu’il
venait bien plus pour la marchande que pour la marchandise. Il dicta
son nom et son adresse à la demoiselle, qui fut très-indifférente à
l’admiration du chaland après l’emplette. Le pauvre commis avait eu
peu de chose à faire pour gagner les bonnes grâces d’Ursule, il était
demeuré niais comme un mouton; l’amour l’enniaisant encore davantage,
il n’osa pas dire un mot, et fut d’ailleurs trop ébloui pour remarquer
l’insouciance qui succédait au sourire de cette sirène marchande.