balzac
 Dieu vous
garde d'une vie atone et sans combats, où les ailes de l'aigle ne
trouvent pas assez d'espace. J'envie vos souffrances, car vous vivez au
moins, vous! Vous déploierez vos forces, vous espérerez une victoire!
Votre lutte sera glorieuse. Quand vous serez arrivé dans la sphère
impériale où trônent les grandes intelligences, souvenez-vous des
pauvres gens déshérités par le sort, dont l'intelligence s'annihile
sous l'oppression d'un azote moral et qui périssent après avoir
constamment su ce qu'était la vie sans pouvoir vivre, qui ont eu des
yeux perçants et n'ont rien vu, de qui l'odorat était délicat et qui
n'ont senti que des fleurs empestées. Chantez alors la plante qui
se dessèche au fond d'une forêt, étouffée par des lianes, par des
végétations gourmandes, touffues, sans avoir été aimée par le soleil,
et qui meurt sans avoir fleuri! Ne serait-ce pas un poème d'horrible
mélancolie, un sujet tout fantastique? Quelle composition sublime que
la peinture d'une jeune fille née sous les cieux de l'Asie, ou de
quelque fille du désert transportée dans quelque froid pays d'Occident,
appelant son soleil bien-aimé, mourant de douleurs incomprises,
également accablée de froid et d'amour! Ce serait le type de beaucoup
d'existences.

—Vous peindriez ainsi l'âme qui se souvient du ciel, dit l'Évêque,
un poème qui doit avoir été fait jadis, je me suis plu à en voir un
fragment dans le Cantique des cantiques.

—Entreprenez cela, dit Laure de Rastignac en exprimant une naïve
croyance au génie de Lucien.

—Il manque à la France un grand poème sacré, dit l'Évêque. Croyez-moi?
la gloire et la fortune appartiendront à l'homme de talent qui
travaillera pour la Religion.

—Il l'entreprendra, monseigneur, dit madame de Bargeton avec emphase.
Ne voyez-vous pas l'idée du poème poindant déjà comme une flamme de
l'aurore, dans ses yeux?

—Naïs nous traite bien mal, disait Fifine. Que fait-elle donc?

—Ne l'entendez-vous pas? répondit Stanislas. Elle est à cheval sur ses
grands mots qui n'ont ni queue ni tête.