balzac
 Il n’entendait
plus qu’un bruit de cloches mortuaires, de même qu’il avait commencé
par ne plus voir que le feu de son incendie. Alexandre Crottat, qui
croyait le digne parfumeur fort et capable, fut épouvanté par sa pâleur
et par son immobilité. Le successeur de Roguin ne savait pas que le
notaire emportait plus que la fortune de César. L’idée du suicide
immédiat passa par la tête de cet homme si profondément religieux. Le
suicide est dans ce cas un moyen de fuir mille morts, il semble logique
de n’en accepter qu’une. Alexandre Crottat donna le bras à César et
voulut le faire marcher, ce fut impossible: ses jambes se dérobaient
sous lui comme s’il eût été ivre.

--Qu’avez-vous donc? dit Crottat. Mon brave monsieur César, un peu de
courage! ce n’est pas la mort d’un homme! D’ailleurs, vous retrouverez
quarante mille francs, votre prêteur n’avait pas cette somme, elle ne
vous a pas été délivrée, il y a lieu à plaider la rescision du contrat.

--Mon bal, ma croix, deux cent mille francs d’effets sur la place, rien
en caisse. Les Ragon, Pillerault... Et ma femme qui voyait clair!

Une pluie de paroles confuses qui réveillaient des masses d’idées
accablantes et des souffrances inouïes tomba comme une grêle en hachant
toutes les fleurs du parterre de la Reine des Roses.

--Je voudrais qu’on me coupât la tête, dit enfin Birotteau, elle me
gêne par sa masse, elle ne me sert à rien.

--Pauvre père Birotteau, dit Alexandre, mais vous êtes donc en péril?

--Péril!

--Eh! bien, du courage, luttez.

--Luttez! répéta le parfumeur.

--Du Tillet a été votre commis, il a une fière tête, il vous aidera.

--Du Tillet?

--Allons, venez!

--Mon Dieu! je ne voudrais pas rentrer chez moi comme je suis, dit
Birotteau. Vous qui êtes mon ami, s’il y a des amis, vous qui m’avez
inspiré de l’intérêt et qui dîniez chez moi, au nom de ma femme,
promenez-moi en fiacre, Xandrot, accompagnez-moi. Le notaire désigné
mit avec beaucoup de peine dans un fiacre la machine inerte qui avait
nom César.--Xandrot, dit-il d’une voix troublée par les larmes, car en
ce moment les larmes tombèrent de ses yeux et desserrèrent un peu le
bandeau de fer qui lui cerclait le crâne, passons chez moi, parlez pour
moi à Célestin.