balzac
 Moi, sur la frontière de ces
deux tableaux si disparates, qui, mille fois répétés de diverses
manières, rendent Paris la ville la plus amusante du monde et la plus
philosophique, je faisais une macédoine morale, moitié plaisante,
moitié funèbre. Du pied gauche je marquais la mesure, et je croyais
avoir l’autre dans un cercueil. Ma jambe était en effet glacée par un
de ces vents coulis qui vous gèlent une moitié du corps tandis que
l’autre éprouve la chaleur moite des salons, accident assez fréquent au
bal.

--Il n’y a pas fort long-temps que monsieur de Lanty possède cet hôtel?

--Si fait. Voici bientôt dix ans que le maréchal de Carigliano le lui a
vendu...

--Ah!

--Ces gens-là doivent avoir une fortune immense?

--Mais il le faut bien.

--Quelle fête! Elle est d’un luxe insolent.

--Les croyez-vous aussi riches que le sont monsieur de Nucingen ou
monsieur de Gondreville?

--Mais vous ne savez donc pas?

J’avançai la tête et reconnus les deux interlocuteurs pour appartenir
à cette gent curieuse qui, à Paris, s’occupe exclusivement des
_Pourquoi?_ des _Comment? D’où vient-il? Qui sont-ils? Qu’y a-t-il?
Qu’a-t-elle fait?_ Ils se mirent à parler bas, et s’éloignèrent pour
aller causer plus à l’aise sur quelque canapé solitaire. Jamais mine
plus féconde ne s’était ouverte aux chercheurs de mystères. Personne ne
savait de quel pays venait la famille de Lanty, ni de quel commerce, de
quelle spoliation, de quelle piraterie ou de quel héritage provenait
une fortune estimée à plusieurs millions. Tous les membres de cette
famille parlaient l’italien, le français, l’espagnol, l’anglais et
l’allemand, avec assez de perfection pour faire supposer qu’ils avaient
dû long-temps séjourner parmi ces différents peuples. Étaient-ce des
bohémiens? étaient-ce des flibustiers?

--Quand ce serait le diable! disaient de jeunes politiques, ils
reçoivent à merveille.

--Le comte de Lanty eût-il dévalisé quelque _Casauba_, j’épouserais
bien sa fille! s’écriait un philosophe.

Qui n’aurait épousé Marianina, jeune fille de seize ans, dont la beauté
réalisait les fabuleuses conceptions des poètes orientaux? Comme la
fille du sultan dans le conte de _la Lampe merveilleuse_, elle aurait
dû rester voilée.