balzac
 Tu es entrée avec
tes souliers crottés dans le kiosque, et tu y as laissé tes pas écrits
sur le parquet. Ta cousine aime bien la propreté. Une grande fille
comme toi doit être propre. Tu n'étais donc pas propre en Bretagne?
Mais c'est vrai, quand j'y allais acheter du fil, ça faisait pitié de
les voir, ces sauvages-là! En tout cas, elle a bon appétit, dit Rogron
en regardant sa sœur, on dirait qu'elle n'a pas mangé depuis trois
jours.

Ainsi, dès le premier moment, Pierrette fut blessée par les
observations de sa cousine et de son cousin, blessée sans savoir
pourquoi. Sa droite et franche nature, jusqu'alors abandonnée à
elle-même, ignorait la réflexion. Incapable de trouver en quoi
péchaient son cousin et sa cousine, elle devait être lentement
éclairée par ses souffrances. Après le déjeuner, sa cousine et son
cousin, heureux de l'étonnement de Pierrette et pressés d'en jouir,
lui montrèrent leur beau salon pour lui apprendre à en respecter
les somptuosités. Par suite de leur isolement, et poussés par cette
nécessité morale de s'intéresser à quelque chose, les célibataires
sont conduits à remplacer les affections naturelles par des affections
factices, à aimer des chiens, des chats, des serins, leur servante
ou leur directeur. Ainsi Rogron et Sylvie étaient arrivés à un amour
immodéré pour leur mobilier et pour leur maison, qui leur avaient coûté
si cher. Sylvie avait fini, le matin, par aider Adèle en trouvant
qu'elle ne savait pas nettoyer les meubles, les brosser et les
maintenir dans leur neuf. Ce nettoyage fut bientôt une occupation pour
elle. Aussi, loin de perdre de leur valeur, les meubles gagnaient-ils!
S'en servir sans les user, sans les tacher, sans égratigner les bois,
sans effacer le vernis, tel était le problème. Cette occupation devint
bientôt une manie de vieille fille. Sylvie eut dans une armoire des
chiffons de laine, de la cire, du vernis, des brosses, elle apprit à
les manier aussi bien qu'un ébéniste; elle avait ses plumeaux, ses
serviettes à essuyer; enfin elle frottait sans courir aucune chance de
se blesser, elle était si forte! Le regard de son œil bleu, froid et
rigide comme de l'acier, se glissait jusque sous les meubles à tout
moment; aussi eussiez-vous plus facilement trouvé dans son cœur une
corde sensible qu'un _mouton_ sous une bergère.