balzac


--Non, j’ai eu l’honneur de vous dire que je venais en qualité de
consommateur.

--Eh bien! comment te nommes-tu, mon gars? Je t’ai pas _core_ vu venir.

--Avec ce ton-là, vous devez vendre vos noisettes à bon marché? dit
Birotteau qui se nomma et donna ses qualités.

--Ah! vous êtes le fameux Birotteau qu’a une belle femme. Et combien en
voulez-vous de ces sucrées de noisettes, mon cher amour?

--Six mille pesant.

--C’est tout ce que j’en ai, dit la marchande en parlant comme une
flûte enrouée. Mon cher monsieur, vous n’êtes pas dans les fainéants
pour marier les filles et les parfumer! Que Dieu vous bénisse, vous
avez de l’occupation. Excusez du peu! Vous allez être une fière
pratique, et vous serez inscrit dans le cœur de la femme que j’aime le
mieux au monde, la chère madame Madou.

--Combien vos noisettes?

--Pour vous, mon bourgeois, vingt-cinq francs le cent, si vous prenez
le tout.

--Vingt-cinq francs, dit Birotteau, quinze cents francs! Et il m’en
faudra peut-être des cent milliers par an.

--Mais voyez donc la belle marchandise, cueillie sans souliers!
dit-elle en plongeant son bras rouge dans un sac d’avelines. Et pas
creuse! mon cher monsieur. Pensez donc que les épiciers vendent leurs
mendiants vingt-quatre sous la livre, et que sur quatre livres ils
mettent plus d’une livre de noisettes _eu_ dedans. Faut-il que je
perde sur ma marchandise pour vous plaire? Vous êtes gentil, mais vous
ne me plaisez pas _core_ assez pour ça! S’il vous en faut tant, on
pourra faire marché à vingt francs, car faut pas renvoyer un adjoint,
ça porterait malheur aux mariés! Tâtez-donc la belle marchandise, et
lourde! Il ne faut pas les cinquante à la livre! c’est plein, le ver
n’y est pas!

--Allons, envoyez-moi six milliers pour deux mille francs et à
quatre-vingt-dix jours, rue du Faubourg-du-Temple, à ma fabrique,
demain de grand matin.

--On sera pressé comme une mariée. Eh! bien, adieu, monsieur le maire,
sans rancune. Mais si ça vous était égal, dit-elle en suivant Birotteau
dans la cour, j’aime mieux vos effets à quarante jours, car je vous
fais trop bon marché, je ne peux pas core perdre l’escompte! Avec ça
qu’il a le cœur tendre, le père Gigonnet, il nous suce l’âme comme une
araignée sirote une mouche.