balzac


Brigaut alla réveiller monsieur Martener. Il amena ce médecin, qui
ne fut pas peu surpris de savoir mademoiselle Lorrain chez Frappier.
Brigaut lui expliqua la scène qui venait d'avoir lieu chez les Rogron.
Le bavardage d'un amant au désespoir éclaira ce drame domestique au
médecin, sans qu'il en soupçonnât l'horreur ni l'étendue. Martener
donna l'adresse du célèbre Horace Bianchon à Brigaut, qui partit avec
son maître, en entendant le bruit de la diligence. Monsieur Martener
s'assit, examina d'abord les ecchymoses et les blessures de la main,
qui pendait en dehors du lit.

Elle ne s'est pas fait elle-même ces blessures! dit-il.

--Non, l'horrible fille à qui j'ai eu le malheur de la confier la
massacrait, dit la grand'mère. Ma pauvre Pierrette criait: Au secours!
je meurs! à fendre le cœur à un bourreau.

--Mais pourquoi? dit le médecin en prenant le pouls de Pierrette. Elle
est bien malade, reprit-il en approchant une lumière du lit. Ah! nous
la sauverons difficilement, dit-il, après avoir vu la face. Elle a dû
bien souffrir, et je ne comprends pas comment on ne l'a pas soignée.

--Mon intention, dit la grand'mère, est de me plaindre à la Justice.
Des gens qui m'ont demandé ma petite-fille par une lettre, en se disant
riches de douze mille livres de rentes, avaient-ils le droit d'en faire
leur cuisinière, de lui faire faire des services au-dessus de ses
forces?

--Ils n'ont donc pas voulu voir la plus visible des maladies auxquelles
les jeunes filles sont parfois sujettes et qui exigeait les plus grands
soins? s'écria monsieur Martener.

Pierrette fut réveillée et par la lumière que madame Frappier tenait
pour bien éclairer le visage et par ses horribles souffrances que la
réaction morale de sa lutte lui causait à la tête.

--Ah! monsieur Martener, je suis bien mal, dit-elle de sa jolie voix.

--D'où souffrez-vous, ma petite amie? dit le médecin.

--Là, fit-elle en montrant le haut de sa tête au-dessus de l'oreille
gauche.

--Il y a un dépôt! s'écria le médecin après avoir pendant longtemps
palpé la tête et questionné Pierrette sur ses souffrances.