balzac


--Mais, colonel, vous êtes horriblement mal ici.

Cette phrase fut arrachée à Derville par la défiance naturelle aux
avoués, et par la déplorable expérience que leur donnent de bonne heure
les épouvantables drames inconnus auxquels ils assistent.

--Voilà, se dit-il, un homme qui aura certainement employé mon argent à
satisfaire les trois vertus théologales du troupier: le jeu, le vin et
les femmes!

--C’est vrai, monsieur, nous ne brillons pas ici par le luxe. C’est un
bivouac tempéré par l’amitié, mais... Ici le soldat lança un regard
profond à l’homme de loi. Mais, je n’ai fait de tort à personne, je
n’ai jamais repoussé personne, et je dors tranquille.

L’avoué songea qu’il y aurait peu de délicatesse à demander compte à
son client des sommes qu’il lui avait avancées, et il se contenta de
lui dire:--Pourquoi n’avez-vous donc pas voulu venir dans Paris où vous
auriez pu vivre aussi peu chèrement que vous vivez ici, mais où vous
auriez été mieux?

--Mais, répondit le colonel, les braves gens chez lesquels je suis
m’avaient recueilli, nourri _gratis_ depuis un an! comment les quitter
au moment où j’avais un peu d’argent? Puis le père de ces trois gamins
est un vieux _égyptien_.....

--Comment, un égyptien?

--Nous appelons ainsi les troupiers qui sont revenus de l’expédition
d’Égypte de laquelle j’ai fait partie. Non-seulement tous ceux qui en
sont revenus sont un peu frères, mais Vergniaud était alors dans mon
régiment, nous avions partagé de l’eau dans le désert. Enfin, je n’ai
pas encore fini d’apprendre à lire à ses marmots.

--Il aurait bien pu vous mieux loger, pour votre argent, lui.

--Bah! dit le colonel, ses enfants couchent comme moi sur la paille!
Sa femme et lui n’ont pas un lit meilleur, ils sont bien pauvres,
voyez-vous? ils ont pris un établissement au-dessus de leurs forces.
Mais si je recouvre ma fortune!... Enfin, suffit!

--Colonel, je dois recevoir demain ou après vos actes d’Heilsberg.
Votre libératrice vit encore!

--Sacré argent! Dire que je n’en ai pas! s’écria-t-il en jetant par
terre sa pipe.