balzac
 Incommodes
par leurs prétentions fanées, ces flatteurs du passé savent tout,
médisent de tout, et, comme les dissipateurs ruinés, sont les amis de
tout le monde. Pour avoir été quittée par son mari vers l’année 1815,
madame d’Espard devait s’être mariée au commencement de l’année 1812;
ses enfants avaient donc nécessairement, l’un quinze et l’autre treize
ans. Par quel hasard une mère de famille, âgée d’environ trente-trois
ans, était-elle à la mode? Quoique la Mode soit capricieuse et que nul
ne puisse à l’avance désigner ses favoris, que souvent elle exalte la
femme d’un banquier ou quelque personne d’une élégance et de beauté
douteuses, il doit sembler surnaturel que la Mode eût pris des allures
constitutionnelles en adoptant la _présidence d’âge_. Ici la Mode
avait fait comme tout le monde, elle acceptait madame d’Espard pour
une jeune femme. La marquise avait trente-trois ans sur les registres
de l’état civil, et vingt-deux ans le soir dans un salon. Mais combien
de soins et d’artifices! Des boucles artificieuses lui cachaient les
tempes. Elle se condamnait chez elle au demi-jour en faisant la malade
afin de rester dans les teintes protectrices d’une lumière passée à
la mousseline. Comme Diane de Poitiers, elle pratiquait l’eau froide
pour ses bains; comme elle encore, la marquise couchait sur le crin,
dormait sur des oreillers de maroquin pour conserver sa chevelure,
mangeait peu, ne buvait que de l’eau, combinait ses mouvements afin
d’éviter la fatigue, et mettait une exactitude monastique dans les
moindres actes de sa vie. Ce rude système a, dit-on, été poussé jusqu’à
l’emploi de la glace au lieu d’eau et jusqu’aux aliments froids par
une illustre Polonaise qui, de nos jours, allie une vie déjà séculaire
aux occupations, aux mœurs de la petite-maîtresse. Destinée à vivre
autant que vécut Marion de Lorme, à laquelle des biographes accordent
cent trente ans, l’ancienne Vice-Reine de la Pologne montre, à près
de cent ans, un esprit et un cœur jeunes, une gracieuse figure, une
taille charmante; elle peut dans sa conversation où les mots pétillent
comme les sarments au feu comparer les hommes et les livres de la
littérature actuelle, aux hommes et aux livres du dix-huitième siècle.