balzac


--Il me faudrait un appartement semblable, pensait-il. Vous quitterez
bientôt ce quartier? demanda-t-il à haute voix.

--Je l’espère, répondit le marquis; mais j’attendrai que mon plus
jeune fils ait fini ses études, et que le caractère de mes enfants
soit entièrement formé, avant de les introduire dans le monde et près
de leur mère; d’ailleurs, après leur avoir donné la solide instruction
qu’ils possèdent, je veux la compléter en les faisant voyager dans
les capitales de l’Europe, afin de leur faire voir les hommes et les
choses, et les habituer à parler les langues qu’ils ont apprises.
Monsieur, dit-il en faisant asseoir le juge dans le salon, je ne
pouvais vous entretenir de la publication sur la Chine devant un vieil
ami de ma famille, le comte de Nouvion, revenu de l’émigration sans
aucune espèce de fortune, et avec qui j’ai fait cette affaire, moins
pour moi que pour lui. Sans lui confier les motifs de ma retraite, je
lui dis que j’étais ruiné comme lui, mais que j’avais assez d’argent
pour entreprendre une spéculation dans laquelle il pouvait s’employer
utilement. Mon précepteur fut l’abbé Grozier, qu’à ma recommandation
Charles X nomma son bibliothécaire à la bibliothèque de l’Arsenal, qui
lui fut rendue quand il était MONSIEUR. L’abbé Grozier possédait des
connaissances profondes sur la Chine, sur ses mœurs et ses coutumes;
il m’avait fait son héritier à un âge où il est difficile qu’on ne se
fanatise pas pour ce que l’on apprend. A vingt-cinq ans je savais le
chinois, et j’avoue que je n’ai jamais pu me défendre d’une admiration
exclusive pour ce peuple, qui a conquis ses conquérants, dont les
annales remontent incontestablement à une époque beaucoup plus reculée
que ne le sont les temps mythologiques ou bibliques; qui, par ses
institutions immuables, a conservé l’intégrité de son territoire, dont
les monuments sont gigantesques, dont l’administration est parfaite,
chez lequel les révolutions sont impossibles, qui a jugé le beau idéal
comme un principe d’art infécond, qui a poussé le luxe et l’industrie
à un si haut degré que nous ne pouvons le surpasser en aucun point,
tandis qu’il nous égale là où nous nous croyons supérieurs.