balzac
 Oscar, présenté par Georges à la prétendue
marquise, resta tout hébété, ne reconnaissant pas la danseuse de la
Gaîté dans cette femme aristocratiquement décolletée, enrichie de
dentelles, presque semblable à une vignette de keepsake, et qui le
reçut avec des grâces et des façons sans analogie dans le souvenir ou
dans l'imagination d'un clerc tenu si sévèrement. Après avoir admiré
toutes les richesses de cet appartement, les belles femmes qui s'y
gaudissaient, et qui toutes avaient fait assaut de toilette entre elles
pour l'inauguration de cette splendeur, Oscar fut pris par la main et
conduit par Florentine à la table du vingt et un.

--Venez, que je vous présente à la belle marquise d'Anglade, une de mes
amies...

Et elle mena le pauvre Oscar à la jolie Fanny-Beaupré qui remplaçait
depuis deux ans feu Coralie dans les affections de Camusot. Cette jeune
actrice venait de se faire une réputation dans un rôle de marquise d'un
mélodrame de la Porte-Saint-Martin, intitulé: _La Famille d'Anglade_,
un succès du temps.

--Tiens, ma chère, dit Florentine, je te présente un charmant enfant
que tu peux associer à ton jeu.

--Ah! voilà qui sera gentil, répondit avec un charmant sourire
l'actrice en toisant Oscar, je perds, nous allons être de moitié,
n'est-ce pas?

--Madame la marquise, je suis à vos ordres, dit Oscar en s'asseyant
auprès de la jolie actrice.

--Mettez l'argent, dit-elle, je le jouerai, vous me porterez bonheur!
Tenez, voilà mes derniers cent francs...

Et elle sortit d'une bourse, dont les coulants étaient ornés de
diamants, cinq pièces d'or. Oscar tira ses cent francs en pièces de
cent sous, honteux déjà de mêler d'ignobles écus à des pièces d'or. En
dix tours l'actrice perdit les deux cents francs.

--Allons, c'est bête! s'écria-t-elle, je vais faire la banque, moi.
Nous restons ensemble, n'est-ce pas? dit-elle à Oscar.

Fanny-Beaupré s'était levée, et le jeune clerc, qui se vit comme elle
l'objet de l'attention de toute la table, n'osa pas se retirer en
disant que sa bourse logeait le diable.