balzac
 En avant, tous!

Il se saisit d'un fusil que lui apporta son valet de chambre, et
s'élança dans les jardins en criant au chien:—Cherche! D'affreux
aboiements lui répondirent dans le lointain, et il se dirigea dans la
direction d'où les râlements du chien semblaient venir.

A sept heures du matin, les recherches de la gendarmerie, du général,
de ses gens et des voisins, avaient été inutiles. Le chien n'était pas
revenu. Harassé de fatigue, et déjà vieilli par le chagrin, le marquis
rentra dans son salon, désert pour lui, quoique ses trois autres
enfants y fussent.

—Vous avez été bien froide pour votre fille, dit-il en regardant sa
femme.—Voilà donc ce qui nous reste d'elle! ajouta-t-il en montrant le
métier où il voyait une fleur commencée. Elle était là tout à l'heure,
et maintenant perdue, perdue!

Il pleura, se cacha la tête dans ses mains, et resta un moment
silencieux, n'osant plus contempler ce salon, qui naguère lui offrait
le tableau le plus suave du bonheur domestique. Les lueurs de l'aurore
luttaient avec les lampes expirantes; les bougies brûlaient leurs
festons de papier, tout s'accordait avec le désespoir de ce père.

—Il faudra détruire ceci, dit-il après un moment de silence et en
montrant le métier. Je ne pourrais plus rien voir de ce qui nous la
rappelle...

La terrible nuit de Noël, pendant laquelle le marquis et sa femme
eurent le malheur de perdre leur fille aînée sans avoir pu s'opposer à
l'étrange domination exercée par son ravisseur involontaire, fut comme
un avis que leur donna la fortune. La faillite d'un agent de change
ruina le marquis. Il hypothéqua les biens de sa femme pour tenter une
spéculation dont les bénéfices devaient restituer à sa famille toute sa
première fortune; mais cette entreprise acheva de le ruiner. Poussé par
son désespoir à tout tenter, le général s'expatria. Six ans s'étaient
écoulés depuis son départ. Quoique sa famille eût rarement reçu de ses
nouvelles, quelques jours avant la reconnaissance de l'indépendance des
républiques américaines par l'Espagne, il avait annoncé son retour.