balzac


»Je termine par une dernière considération dans laquelle vous auriez
tort de voir une prière déguisée, elle est le conseil d'un ami.
L'échange des âmes ne peut s'établir qu'entre gens disposés à ne se
rien cacher. Vous montrerez-vous telle que vous êtes à un inconnu? Je
m'arrête aux conséquences de cette idée.

»Trouvez ici, mademoiselle, les hommages que nous devons à toutes les
femmes, même à celles qui sont inconnues et masquées.»


Avoir tenu cette lettre entre sa chair et son corset, sous son busc
brûlant, pendant toute une journée!... en avoir réservé la lecture
pour l'heure où tout dort, minuit, après avoir attendu ce silence
solennel dans les anxiétés d'une imagination de feu!... avoir béni le
poëte, avoir lu par avance mille lettres, avoir supposé tout, excepté
cette goutte d'eau froide tombant sur les plus vaporeuses formes de la
fantaisie et les dissolvant comme l'acide prussique dissout la vie!...
il y avait de quoi se cacher, quoique seule, ainsi que le fit Modeste,
la figure dans ses draps, éteindre la bougie et pleurer...

Ceci se passait dans les premiers jours d'août, Modeste se leva, marcha
par sa chambre, et vint ouvrir la croisée. Elle voulait de l'air. Le
parfum des fleurs monta vers elle, avec cette fraîcheur particulière
aux odeurs pendant la nuit. La mer, illuminée par la lune, scintillait
comme un miroir. Un rossignol chanta dans un arbre du parc Vilquin.

--Ah! voilà le poëte, se dit Modeste dont la colère tomba.

Les plus amères réflexions se succédèrent dans son esprit. Elle se
sentit piquée au vif, elle voulut relire la lettre, elle ralluma la
bougie, elle étudia cette prose étudiée, et finit par entendre la voix
poussive du Monde réel.

--Il a raison et j'ai tort, se dit-elle. Mais comment croire qu'on
trouvera sous la robe étoilée des poëtes un vieillard de Molière?...

Quand une femme ou une jeune fille est prise en flagrant délit, elle
conçoit une haine profonde contre le témoin, l'auteur ou l'objet de sa
faute. Aussi la vraie, la naturelle, la sauvage Modeste éprouva-t-elle
en son cœur un effroyable désir de l'emporter sur cet esprit de
rectitude et de le précipiter dans quelque contradiction, de lui rendre
ce coup de massue.