balzac
 Êtes-vous seule au monde? Tout est
dit. Mais si vous avez une famille, un père ou une mère, songez à tous
les chagrins qui peuvent suivre une lettre comme la vôtre, adressée à
un poëte que vous ne connaissez pas personnellement. Tous les écrivains
ne sont pas des anges, ils ont des défauts. Il en est de légers,
d'étourdis, de fats, d'ambitieux, de débauchés; et, quelque imposante
que soit l'innocence, quelque chevaleresque que soit le poëte français,
à Paris vous pourriez rencontrer plus d'un ménestrel dégénéré, prêt à
cultiver votre affection pour la tromper. Votre lettre serait alors
interprétée autrement que je ne l'ai fait. On y verrait une pensée
que vous n'y avez pas mise, et que, dans votre innocence, vous ne
soupçonnez point. Autant d'auteurs, autant de caractères. Je suis
excessivement flatté que vous m'ayez jugé digne de vous comprendre;
mais si vous étiez tombée sur un talent hypocrite, sur un railleur dont
les livres sont mélancoliques et dont la vie est un carnaval continuel,
vous auriez pu trouver au dénoûment de votre sublime imprudence un
méchant homme, quelque habitué des coulisses, ou un héros d'estaminet!
Vous ne sentez pas, sous les berceaux de clématite où vous méditez sur
les poésies, l'odeur du cigare qui dépoétise les manuscrits; de même
qu'en allant au bal, parée des œuvres resplendissantes du joaillier,
vous ne pensez pas aux bras nerveux, aux ouvriers en veste, aux
ignobles ateliers d'où s'élancent, radieuses, ces fleurs du travail.

»Allons plus loin!... En quoi la vie rêveuse et solitaire que vous
menez, sans doute au bord de la mer, peut-elle intéresser un poëte dont
la mission est de tout deviner, puisqu'il doit tout peindre? Nos jeunes
filles à nous sont tellement accomplies, que nulle des filles d'Ève ne
peut lutter avec elles! Quelle Réalité valut jamais le Rêve?

»Maintenant, que gagnerez-vous, vous, jeune fille élevée à devenir une
sage mère de famille, en vous initiant aux agitations terribles de la
vie des poëtes dans cette affreuse capitale, qui ne peut se définir que
par ces mots: Un enfer qu'on aime! Si c'est le désir d'animer votre
monotone existence de jeune fille curieuse qui vous a mis la plume à la
main, ceci n'a-t-il pas l'apparence d'une dépravation?

»Quel sens prêterai-je à votre lettre? Êtes-vous d'une caste réprouvée,
et cherchez-vous un ami loin de vous? Êtes-vous affligée de laideur
et vous sentez-vous une belle âme sans confident? Hélas! triste
conclusion: vous avez fait trop ou pas assez.