balzac
 Ma situation
est bien différente de celle des autres. D'ailleurs, j'y vais pour
vous aussi. Je vous attends. Si vous n'étiez pas près de moi dans deux
heures, je ne sais si je vous pardonnerais cette félonie.»

Rastignac prit une plume et répondit ainsi:

«J'attends un médecin pour savoir si votre père doit vivre encore.
Il est mourant. J'irai vous porter l'arrêt, et j'ai peur que ce ne
soit un arrêt de mort. Vous verrez si vous pouvez aller au bal. Mille
tendresses.»

Le médecin vint à huit heures et demie, et, sans donner un avis
favorable, il ne pensa pas que la mort dût être imminente. Il annonça
des mieux et des rechutes alternatives d'où dépendraient la vie et la
raison du bonhomme.

--Il vaudrait mieux qu'il mourût promptement, fut le dernier mot du
docteur.

Eugène confia le père Goriot aux soins de Bianchon, et partit pour
aller porter à madame de Nucingen les tristes nouvelles qui, dans son
esprit encore imbu des devoirs de famille, devaient suspendre toute
joie.

--Dites-lui qu'elle s'amuse tout de même, lui cria le père Goriot
qui paraissait assoupi mais qui se dressa sur son séant au moment où
Rastignac sortit.

Le jeune homme se présenta navré de douleur à Delphine, et la trouva
coiffée, chaussée, n'ayant plus que sa robe de bal à mettre. Mais,
semblables aux coups de pinceau par lesquels les peintres achèvent
leurs tableaux, les derniers apprêts voulaient plus de temps que n'en
demandait le fond même de la toile.

--Eh quoi, vous n'êtes pas habillé? dit-elle.

--Mais, madame, votre père...

--Encore mon père, s'écria-t-elle en l'interrompant. Mais vous ne
m'apprendrez pas ce que je dois à mon père. Je connais mon père depuis
long-temps. Pas un mot, Eugène. Je ne vous écouterai que quand vous
aurez fait votre toilette. Thérèse a tout préparé chez vous; ma voiture
est prête, prenez-la; revenez. Nous causerons de mon père en allant au
bal. Il faut partir de bonne heure, si nous sommes pris dans la file
des voitures, nous serons bien heureux de faire notre entrée à onze
heures.