balzac
 Quoique ce soit le monde renversé,
cela se voit quelquefois.

—Comment, mon gars, tu as de l'argent pour bâtir, et tu n'en as pas
pour payer tes loyers? Finaud, tu ruses avec ton père!

La question ainsi posée devint difficile à résoudre, car le bonhomme
était enchanté de mettre son fils dans une position qui lui permît de
ne lui rien donner tout en paraissant paternel. Aussi David ne put-il
obtenir de son père qu'un consentement pur et simple au mariage et la
permission de faire à ses frais, dans la maison paternelle, toutes les
constructions dont il pouvait avoir besoin. Le vieil Ours, ce modèle
des pères conservateurs, fit à son fils la grâce de ne pas exiger
ses loyers et de ne pas lui prendre les économies qu'il avait eu
l'imprudence de laisser voir. David revint triste: il comprit que dans
le malheur il ne pourrait pas compter sur le secours de son père.

Il ne fut question dans tout Angoulême que du mot de l'Évêque et de la
réponse de madame de Bargeton. Les moindres événements furent si bien
dénaturés, augmentés, embellis, que le poète devint le héros du moment.
De la sphère supérieure où gronda cet orage de cancans, il en tomba
quelques gouttes dans la bourgeoisie. Quand Lucien passa par Beaulieu
pour aller chez madame de Bargeton, il s'aperçut de l'attention
envieuse avec laquelle plusieurs jeunes gens le regardèrent, et saisit
quelques phrases qui l'enorgueillirent.

—Voilà un jeune homme heureux, disait un fils de famille qui avait
assisté à la lecture, il est joli garçon, il a du talent, et madame de
Bargeton en est folle!

—La plus belle femme d'Angoulême est à lui, fut une autre phrase qui
remua toutes les vanités de son cœur.

Il avait impatiemment attendu l'heure où il savait trouver Louise
seule, il avait besoin de faire accepter le mariage de sa sœur à cette
femme, devenue l'arbitre de ses destinées. Après la soirée de la
veille, Louise serait peut-être plus tendre, et cette tendresse pouvait
amener un moment de bonheur. Il ne s'était pas trompé: madame de
Bargeton le reçut avec une emphase de sentiment qui parut à ce novice
en amour un touchant progrès de passion.