balzac
 A ces mots: Eh!
bien, mon garçon? dits par son ancien patron, il leva la tête, ferma sa
cabane à clef, et vint d’un air joyeux, le bout du nez rouge, car il
n’y avait pas de feu dans sa boutique dont la porte restait ouverte.

--Je craignais que vous ne vinssiez jamais, répondit Popinot d’un air
respectueux.

Les commis accoururent voir le grand homme de la parfumerie, l’adjoint
décoré, l’associé de leur patron. Ces muets hommages flattèrent le
parfumeur. Birotteau, naguère si petit chez les Keller, éprouva le
besoin de les imiter; il se caressa le menton, sursauta vaniteusement à
l’aide de ses talons, en disant ses banalités.

--Eh! bien, mon ami, se lève-t-on de bonne heure, lui demanda-t-il.

--Non, l’on ne se couche pas toujours, dit Popinot, il faut se
cramponner au succès...

--Eh! bien, que disais-je? mon huile est une fortune.

--Oui, monsieur, mais les moyens d’exécution y sont pour quelque chose:
je vous ai bien monté votre diamant.

--Au fait, dit le parfumeur, où en sommes-nous? Y a-t-il des bénéfices?

--Au bout de vingt jours, s’écria Popinot, y pensez-vous? L’ami
Gaudissart n’est en route que de treize jours, et a pris une chaise de
poste sans me le dire. Oh! il est bien dévoué, nous devons beaucoup
à mon oncle! Les journaux, dit-il à l’oreille de Birotteau, nous
coûteront douze mille francs.

--Les journaux, s’écria l’adjoint.

--Vous ne les avez donc pas lus?

--Non.

--Vous ne savez rien alors, dit Popinot.

--Vingt mille francs d’affiches, cadres et impressions; cent mille
bouteilles achetées, tout est sacrifice en ce moment. La fabrication se
fait sur une grande échelle. Si vous aviez mis le pied au faubourg où
j’ai souvent passé les nuits, vous auriez vu un petit casse-noisette de
mon invention qui n’est pas piqué des vers. Pour mon compte, j’ai fait
ces cinq derniers jours dix mille francs rien qu’en commissions sur les
huiles de droguerie.

--Quelle bonne tête, dit Birotteau en posant sa main sur les cheveux du
petit Popinot et les remuant comme si Popinot était un bambin.