balzac
--La preuve de la
remise de la première lettre existe, madame, reprit-il à haute voix,
elle contenait des valeurs....

--Oh! pour des valeurs, elle n’en contenait pas.

--Vous avez donc reçu cette première lettre, reprit Derville en
souriant. Vous êtes déjà prise dans le premier piége que vous tend un
avoué, et vous croyez pouvoir lutter avec la justice...

La comtesse rougit, pâlit, se cacha la figure dans les mains. Puis,
elle secoua sa honte, et reprit avec le sang-froid naturel à ces sortes
de femmes:--Puisque vous êtes l’avoué du prétendu Chabert, faites-moi
le plaisir de...

--Madame, dit Derville en l’interrompant, je suis encore en ce moment
votre avoué comme celui du colonel. Croyez-vous que je veuille perdre
une clientèle aussi précieuse que l’est la vôtre? Mais vous ne
m’écoutez pas...

--Parlez, monsieur, dit-elle gracieusement.

--Votre fortune vous venait de monsieur le comte Chabert, et vous
l’avez repoussé. Votre fortune est colossale, et vous le laissez
mendier. Madame, les avocats sont bien éloquents lorsque les causes
sont éloquentes par elles-mêmes, il se rencontre ici des circonstances
capables de soulever contre vous l’opinion publique.

--Mais, monsieur, dit la comtesse impatientée de la manière dont
Derville la tournait et retournait sur le gril, en admettant que
votre monsieur Chabert existe, les tribunaux maintiendront mon second
mariage à cause des enfants, et j’en serai quitte pour rendre deux cent
vingt-cinq mille francs à monsieur Chabert.

--Madame, nous ne savons pas de quel côté les tribunaux verront la
question sentimentale. Si, d’une part, nous avons une mère et ses
enfants, nous avons de l’autre un homme accablé de malheurs, vieilli
par vous, par vos refus. Où trouvera-t-il une femme? Puis, les juges
peuvent-ils heurter la loi? Votre mariage avec le colonel a pour lui
le droit, la priorité. Mais si vous êtes représentée sous d’odieuses
couleurs, vous pourriez avoir un adversaire auquel vous ne vous
attendez pas. Là, madame, est ce danger dont je voudrais vous préserver.