balzac
 Voilà ce que j'ai dit.

Naïs remercia du Châtelet par une inclination de tête, et demeura
pensive. Elle était fatiguée, jusqu'au dégoût, de la vie de province.
Au premier mot de du Châtelet, elle avait jeté les yeux sur Paris. Le
silence de madame de Bargeton mettait son savant adorateur dans une
situation gênante.

—Disposez de moi, dit-il, je vous le répète.

—Merci, répondit-elle.

—Que comptez-vous faire?

—Je verrai.

Long silence.

—Aimez-vous donc tant ce petit Rubempré?

Elle laissa échapper un superbe sourire, et se croisa les bras en
regardant les rideaux de son boudoir. Du Châtelet sortit sans avoir pu
déchiffrer ce cœur de femme altière. Quand Lucien et les quatre fidèles
vieillards qui étaient venus faire leur partie sans s'émouvoir de ces
cancans problématiques furent partis, madame de Bargeton arrêta son
mari, qui se disposait à s'aller coucher, en ouvrant la bouche pour
souhaiter une bonne nuit à sa femme.

—Venez par ici, mon cher, j'ai à vous parler, dit-elle avec une sorte
de solennité.

Monsieur de Bargeton suivit sa femme dans le boudoir.

—Monsieur, lui dit-elle, j'ai peut-être eu tort de mettre dans mes
soins protecteurs envers monsieur de Rubempré une chaleur aussi mal
comprise par les sottes gens de cette ville que par lui-même. Ce matin,
Lucien s'est jeté à mes pieds, là, en me faisant une déclaration
d'amour. Stanislas est entré dans le moment où je relevais cet enfant.
Au mépris des devoirs que la courtoisie impose à un gentilhomme
envers une femme en toute espèce de circonstance, il a prétendu
m'avoir surprise dans une situation équivoque avec ce garçon, que je
traitais alors comme il le mérite. Si ce jeune écervelé savait les
calomnies auxquelles sa folie donne lieu, je le connais, il irait
insulter Stanislas et le forcerait à se battre. Cette action serait
comme un aveu public de son amour. Je n'ai pas besoin de vous dire que
votre femme est pure; mais vous penserez qu'il y a quelque chose de
déshonorant pour vous et pour moi à ce que ce soit monsieur de Rubempré
qui la défende.