balzac


David était si bon, son dévouement devait être si bien cru sur parole,
que la pauvre femme, préoccupée comme toutes les femmes de la dépense
journalière, se donna pour tâche de sauver à son mari les ennuis du
ménage. Elle quitta donc la jolie chambre bleue et blanche où elle se
contentait de travailler à des ouvrages de femme en devisant avec sa
mère, et descendit dans une des deux cages de bois situées au fond
de l'atelier pour étudier le mécanisme commercial de la typographie.
Durant ces trois mois, l'inerte imprimerie de David avait été désertée
par les ouvriers jusqu'alors nécessaires à ses travaux, et qui s'en
allèrent un à un. Accablés de besogne, les frères Cointet employaient
non-seulement les ouvriers du département alléchés par la perspective
de faire chez eux de fortes journées, mais encore quelques-uns de
Bordeaux, d'où venaient surtout les apprentis qui se croyaient assez
habiles pour se soustraire aux conditions de l'apprentissage. En
examinant les ressources que pouvait présenter l'imprimerie Séchard,
Ève n'y trouva plus que trois personnes. D'abord l'apprenti que David
se plaisait à former chez les Didot, comme font presque tous les protes
qui, dans le grand nombre d'ouvriers auquel ils commandent, s'attachent
plus particulièrement à quelques-uns d'entre eux; David avait emmené
cet apprenti, nommé Cérizet, à Angoulême, où il s'était perfectionné;
puis Marion, attachée à la maison comme un chien de garde; enfin Kolb,
un Alsacien, jadis homme de peine chez messieurs Didot. Pris par le
service militaire, Kolb se trouva par hasard à Angoulême, où David le
reconnut à une revue, au moment où son temps de service expirait. Kolb
alla voir David et s'amouracha de la grosse Marion en découvrant chez
elle toutes les qualités qu'un homme de sa classe demande à une femme:
cette santé vigoureuse qui brunit les joues, cette force masculine
qui permettait à Marion de soulever une _forme de caractères_ avec
aisance, cette probité religieuse à laquelle tiennent les Alsaciens, ce
dévouement à ses maîtres qui révèle un bon caractère, et enfin cette
économie à laquelle elle devait une petite somme de mille francs, du
linge, des robes et des effets d'une propreté provinciale.