balzac
 Sois tranquille,
dans dix minutes il te chantera l'air d'Isabelle au quatrième acte de
_Robert le Diable_: «Je suis à tes genoux!...» mais tu te charges de
renvoyer Arthur à ceux de Béatrix...

--C'est difficile, mais à plusieurs on y parviendra...

Vers dix heures et demie, les convives rentrèrent au salon pour prendre
le café. Dans les circonstances où se trouvait madame Schontz, Couture
et du Ronceret, il est facile d'imaginer quel effet dut alors produire
sur l'ambitieux Normand la conversation suivante que Maxime eut avec
Couture dans un coin et à mi-voix pour n'être entendu de personne, mais
que Fabien écouta.

--Mon cher, si vous voulez être sage, vous accepterez dans un
département éloigné la Recette générale que madame de Rochefide vous
fera donner; le million d'Aurélie vous permettra de déposer votre
cautionnement, et vous vous séparerez de biens en l'épousant. Vous
deviendrez député si vous savez bien mener votre barque, et la prime
que je veux pour vous avoir sauvé, ce sera votre vote à la chambre.

--Je serai toujours fier d'être un de vos soldats.

--Ah! mon cher, vous l'avez échappé belle! Figurez-vous qu'Aurélie
s'était amourachée de ce Normand d'Alençon, elle demandait qu'on
le fît baron, président du tribunal de sa ville et officier de la
Légion-d'Honneur. Mon imbécile n'a pas su deviner la valeur de madame
Schontz, et vous devez votre fortune à un dépit; aussi ne lui donnez
pas le temps de réfléchir. Quant à moi, je vais mettre les fers au feu.

Et Maxime quitta Couture au comble du bonheur, en disant à La
Palférine:--Veux-tu que je t'emmène, mon fils?...

A onze heures Aurélie se trouvait entre Couture, Fabien et Rochefide.
Arthur dormait dans une bergère, Couture et Fabien essayaient de se
renvoyer sans y parvenir. Madame Schontz termina cette lutte en disant
à Couture un:--A demain, mon cher?... qu'il prit en bonne part.

--Mademoiselle, dit Fabien tout bas, quand vous m'avez vu songeur à
l'offre que vous me faisiez indirectement, ne croyez pas qu'il y eût
chez moi la moindre hésitation; mais vous ne connaissez pas ma mère, et
jamais elle ne consentirait à mon bonheur.