hugo
  La mort est une mise en
ordre.  Tout est bien.  Fibi, Vinos, accrochez vos tambourins au
clou.  Vos talents pour le vacarme vont se rouiller, mes belles.
On ne jouera plus, on ne trompettera plus.  Chaos vaincu est
vaincu.  L’Homme qui Rit est flambé.  Taratantara est mort.
Cette Dea dort toujours.  Elle fait aussi bien.  A sa place, je
ne me réveillerais pas.  Bah!  elle sera vite rendormie.  C’est
tout de suite mort, une mauviette comme ça.  Voilà ce que c’est
que de s’occuper de politique.  Quelle leçon!  Et comme les
gouvernements ont raison!  Gwynplaine au shériff.  Dea au
fossoyeur.  C’est parallèle.  Symétrie instructive.  J’espère
bien que le tavernier a barricadé la porte.  Nous allons mourir
ce soir entre nous, en famille.  Pas moi, ni Homo.  Mais Dea.
Moi, je continuerai de faire rouler le berlingot.  J’appartiens
aux méandres de la vie vagabonde.  Je congédierai les deux
filles.  Je n’en garderai pas même une.  J’ai de la tendance à
être un vieux débauché.  Une servante chez un libertin, c’est du
pain sur la planche.  Je ne veux pas de tentation.  Ce n’est plus
de mon âge.  _Turpe senilis amor_.  Je poursuivrai ma route tout
seul avec Homo.  C’est Homo qui va être étonné!  Où est
Gwynplaine?  où est Dea?  Mon vieux camarade, nous revoilà
ensemble.  Par la peste, je suis ravi.  Ça m’encombrait, leurs
bucoliques.  Ah!  ce garnement de Gwynplaine qui ne revient même
pas!  Il nous plante là.  C’est bon.  Maintenant c’est le tour de
Dea.  Ce ne sera pas long.  J’aime les choses finies.  Je ne
donnerais pas une chiquenaude sur le bout du nez du diable pour
l’empêcher de crever.  Crève, entends-tu!  Ah!  elle se réveille!

Dea ouvrit les paupières; car beaucoup d’aveugles ferment les
yeux pour dormir.  Son doux visage ignorant avait tout son
rayonnement.

--Elle sourit, murmura Ursus, et moi je ris.  Ça va bien.

Dea appela.

--Fibi!  Vinos!  Il doit être l’heure de la représentation.  Je
crois avoir dormi longtemps.  Venez m’habiller.

Ni Fibi, ni Vinos ne bougèrent.