hugo
  Je pourrai avoir lord David pour amant.»

Signé _Josiane_.  Ce billet, vrai ou faux, avait un succès
d’enthousiasme.

Un jeune lord, Charles d’Okehampton, baron Mohun, dans la faction
qui ne portait pas perruque, le lisait et le relisait avec
bonheur.  Lewis de Duras, comte de Feversham, anglais qui avait
de l’esprit français, regardait Mohun et souriait.

--Eh bien, s’écriait lord Mohun, voilà la femme que je voudrais
épouser!

Et les voisins des deux lords entendaient ce dialogue entre Duras
et Mohun:

--Épouser la duchesse Josiane, lord Mohun!

--Pourquoi pas?

--Peste!

--On serait heureux!

--On serait plusieurs.

--Est-ce qu’on n’est pas toujours plusieurs?

--Lord Mohun, vous avez raison.  En fait de femmes, nous avons
tous les restes les uns des autres.  Qui est-ce qui a eu un
commencement?

--Adam, peut-être.

--Pas même.

--Au fait, Satan!

--Mon cher, concluait Lewis de Duras, Adam n’est qu’un prête-nom.
Pauvre dupe.  Il a endossé le genre humain.  L’homme a été fait à
la femme par le diable.

Hugo Cholmley, comte de Cholmley, fort légiste, était interrogé
du banc des évêques par Nathanaël Crew, lequel était deux fois
pair, pair temporel, étant baron Crew, et pair spirituel, étant
évêque de Durham.

--Est-ce possible?  disait Crew.

--Est-ce régulier?  disait Cholmley.

--L’investiture de ce nouveau venu s’est faite hors de la
chambre, reprenait l’évêque, mais on affirme qu’il y a des
précédents.

--Oui.  Lord Beauchamp sous Richard II.  Lord Chenay sous
Élisabeth.

--Et lord Broghill sous Cromwell.

--Cromwell ne compte pas.

--Que pensez-vous de tout cela?

--Des choses diverses.

--Milord, comte de Cholmley, quel sera le rang de ce jeune
Fermain Clancharlie dans la chambre?

--Milord évêque, l’interruption républicaine ayant déplacé les
anciens rangs, Clancharlie est aujourd’hui situé dans la pairie
entre Barnard et Somers, ce qui fait que, dans un cas de tour
d’opinions, lord Fermain Clancharlie parlerait le huitième.

--En vérité!  un bateleur de place publique!

--L’incident en soi ne m’étonne point, milord évêque.