hugo
  En
arrivant, orphelin abandonné, dans la baraque roulante de
Weymouth, il y avait trouvé son héritage inventorié qui
l’attendait, et le matin, quand le pauvre petit s’éveillait, la
première chose qu’épelait son regard insouciant et distrait,
c’était sa seigneurie et sa pairie.  Détail étrange qui
s’ajoutait à toutes ses surprises, pendant quinze ans, rôdant de
carrefour en carrefour, clown d’un tréteau nomade, gagnant son
pain au jour le jour, ramassant des liards et vivant de miettes,
il avait voyagé avec sa fortune affichée sur sa misère.

Barkilphedro toucha de l’index la cassette qui était sur la
table:

--Milord, cette cassette contient deux mille guinées que sa
gracieuse majesté la reine vous envoie pour vos premiers besoins.

Gwynplaine fit un mouvement.

--Ce sera pour mon père Ursus, dit-il.

--Soit, milord, fit Barkilphedro.  Ursus, à l’inn Tadcaster.  Le
sergent de la coiffe, qui nous a accompagnés jusqu’ici et qui va
repartir tout à l’heure, les lui portera.  Peut-être irai-je à
Londres.  En ce cas, ce serait moi.  Je m’en charge.

--Je les lui porterai moi-même, repartit Gwynplaine.

Barkilphedro cessa de sourire, et dit:

--Impossible.

Il y a une inflexion de voix qui souligne.  Barkilphedro eut cet
accent.  Il s’arrêta comme pour mettre un point après le mot
qu’il venait de dire.  Puis il continua, avec ce ton respectueux
et particulier du valet qui se sent le maître:

--Milord, vous êtes ici à vingt-trois milles de Londres, à
Corleone-lodge, dans votre résidence de cour, contiguë au château
royal de Windsor.  Vous y êtes sans que personne le sache.  Vous
y avez été transporté dans une voiture fermée qui vous attendait
à la porte de la geôle de Southwark.  Les gens qui vous ont
introduit dans ce palais ignorent qui vous êtes, mais me
connaissent, et cela suffit.  Vous avez pu être amené jusqu’à cet
appartement, au moyen d’une clef secrète que j’ai.  Il y a dans
la maison des personnes endormies, et ce n’est pas l’heure de
réveiller les gens.  C’est pourquoi nous avons le temps d’une
explication, qui sera courte d’ailleurs.