hugo
  Un
remuement de montagne aboutit au déplacement d’une taupinière.

En outre, la cour étant donnée, terrain bizarre, rien n’est plus
dangereux que de viser son ennemi, et de le manquer.  D’abord
cela vous démasque à votre ennemi, et cela l’irrite; ensuite, et
surtout, cela déplaît au maître.  Les rois goûtent peu les
maladroits.  Pas de contusions; pas de gourmades laides.
Égorgez, tout le monde, ne faites saigner du nez à personne.  Qui
tue est habile, qui blesse est inepte.  Les rois n’aiment pas
qu’on écloppe leurs domestiques.  Ils vous en veulent si vous
fêlez une porcelaine sur leur cheminée ou un courtisan dans leur
cortège.  La cour doit rester propre.  Cassez, et remplacez;
c’est bien.

Ceci se concilie du reste parfaitement avec le goût des
médisances qu’ont les princes.  Dites du mal, n’en faites point.
Ou, si vous en faites, que ce soit en grand.

Poignardez, mais n’égratignez pas.  A moins que l’épingle ne soit
empoisonnée.  Circonstance atténuante.  C’était, rappelons-le, le
cas de Barkilphedro.

Tout pygmée haineux est la fiole où est enfermé le dragon de
Salomon.  Fiole microscopique, dragon démesuré.  Condensation
formidable attendant l’heure gigantesque de la dilatation.  Ennui
consolé par la préméditation de l’explosion.  Le contenu est plus
grand que le contenant.  Un géant latent, quelle chose étrange!
un acarus dans lequel il y a une hydre!  Être cette affreuse
boîte à surprise, avoir en soi Léviathan, c’est pour le nain une
torture et une volupté.

Aussi rien n’eût fait lâcher prise à Barkilphedro.  Il attendait
son heure.  Viendrait-elle?  Qu’importe?  il l’attendait.  Quand
on est très mauvais, l’amour-propre s’en mêle.  Faire des trous
et des sapes à une fortune de cour, plus haute que nous, la miner
à ses risques et périls, tout souterrain et tout caché qu’on est,
insistons-y, c’est intéressant.  On se passionne à un tel jeu.
On s’éprend de cela comme d’un poëme épique qu’on ferait.  Être
très petit et s’attaquer à quelqu’un de très grand est une action
d’éclat.