hugo
  Tu es tout pour moi.  Dea, que veux-tu que je fasse?
Désires-tu quelque chose?  que te faut-il?

Dea répondit:

--Je ne sais pas.  Je suis heureuse.

--Oh!  reprit Gwynplaine, nous sommes heureux!

Ursus éleva la voix sévèrement:

--Ah!  vous êtes heureux.  C’est une contravention.  Je vous ai
déjà avertis.  Ah!  vous êtes heureux!  Alors, tâchez qu’on ne
vous voie pas.  Tenez le moins de place possible.  Ça doit se
fourrer dans des trous, le bonheur.  Faites-vous encore plus
petits que vous n’êtes, si vous pouvez.  Dieu mesure la grandeur
du bonheur à la petitesse des heureux.  Les gens contents doivent
se cacher comme des malfaiteurs.  Ah!  vous rayonnez, méchants
vers luisants que vous êtes, morbleu, on vous marchera dessus, et
l’on fera bien.  Qu’est-ce que c’est que toutes ces mamours-là?
Je ne suis pas une duègne, moi, dont l’état est de regarder les
amoureux se becqueter.  Vous me fatiguez, à la fin!  Allez au
diable!

Et sentant que son accent revêche mollissait jusqu’à
l’attendrissement, il noya cette émotion dans un fort souffle de
bougonnement.

--Père, dit Dea, comme vous faites votre grosse voix!

--C’est que je n’aime pas qu’on soit trop heureux, répondit
Ursus.

Ici Homo fit écho à Ursus.  On entendit un grondement sous les
pieds des amoureux.

Ursus se pencha et mit la main sur le crâne d’Homo.

--C’est cela, toi aussi, tu es de mauvaise humeur.  Tu grognes.
Tu hérisses ta mèche sur ta caboche de loup.  Tu n’aimes pas les
amourettes.  C’est que tu es sage.  C’est égal, tais-toi.  Tu as
parlé, tu as dit ton avis, soit; maintenant silence.

Le loup gronda de nouveau.

Ursus le regarda sous la table.

--Paix donc, Homo!  Allons, n’insiste pas, philosophe!

Mais le loup se dressa et montra les dents du côté de la porte.

--Qu’est-ce que tu as donc?  dit Ursus.

Et il empoigna Homo par la peau du cou.

Dea, inattentive aux grincements du loup, toute à sa pensée, et
savourant en elle-même le son de voix de Gwynplaine, se taisait,
dans cette sorte d’extase propre aux aveugles, qui semble parfois
leur donner intérieurement un chant à écouter et leur remplacer
par on ne sait quelle musique idéale la lumière qui leur manque.