hugo
  Mais cet inconnu était monstrueux.  Gwynplaine vivait
dans une sorte de décapitation, ayant un visage qui n’était pas
lui.  Ce visage était épouvantable, si épouvantable qu’il
amusait.  Il faisait tant peur qu’il faisait rire.  Il était
infernalement bouffon.  C’était le naufrage de la figure humaine
dans un mascaron bestial.  Jamais on n’avait vu plus totale
éclipse de l’homme sur le visage humain, jamais parodie n’avait
été plus complète, jamais ébauche plus affreuse n’avait ricané
dans un cauchemar, jamais tout ce qui peut repousser une femme
n’avait été plus hideusement amalgamé dans un homme; l’infortuné
cœur, masqué et calomnié par cette face, semblait à jamais
condamné à la solitude sous ce visage comme sous un couvercle de
tombe.  Eh bien, non!  où s’était épuisée la méchanceté inconnue,
la bonté invisible à son tour se dépensait.  Dans ce pauvre
déchu, tout à coup relevé, à côté de tout ce qui repousse elle
mettait ce qui attire, dans l’écueil elle mettait l’aimant, elle
faisait accourir à tire d’aile vers cet abandonné une âme, elle
chargeait la colombe de consoler le foudroyé, et elle faisait
adorer la difformité par la beaulé.

Pour que cela fût possible, il fallait que la belle ne vît pas le
défiguré.  Pour ce bonheur, il fallait ce malheur.  La providence
avait fait Dea aveugle.

Gwynplaine se sentait vaguement l’objet d’une rédemption.
Pourquoi la persécution?  il l’ignorait.  Pourquoi le rachat?  il
l’ignorait.  Une auréole était venue se poser sur sa flétrissure;
c’est tout ce qu’il savait.  Ursus, quand Gwynplaine avait été en
âge de comprendre, lui avait lu et expliqué le texte du docteur
Conquest _de Denasatis_, et, dans un autre in-folio, _Hugo
Plagon_, le passage _nares habens mutilas_; mais Ursus s’était
prudemment abstenu «d’hypothèses», et s’était bien gardé de
conclure quoi que ce soit.  Des suppositions étaient possibles,
la probabilité d’une voie de fait sur l’enfance de Gwynplaine
était entrevue; mais pour Gwynplaine il n’y avait qu’une
évidence, le résultat.