hugo

Ce qui est dans la nuit peut rester dans la nuit.  Il est aisé de
vous effacer.  Cela est d’autant plus facile que vous avez un
frère, fils naturel de votre père et d’une femme qui depuis,
pendant l’exil de votre père, a été la maîtresse du roi Charles
II, ce qui fait que votre frère est bien en cour; or c’est à ce
frère, tout bâtard qu’il est, que reviendrait votre pairie.
Voulez-vous cela?  je ne le suppose pas.  Eh bien, tout dépend de
vous.  Il faut obéir à la reine.  Vous ne quitterez cette
résidence que demain, dans une voiture de sa majesté, et pour
aller à la chambre des lords.  Milord, voulez-vous être pair
d’Angleterre, oui ou non?  La reine a des vues sur vous.  Elle
vous destine à une alliance quasi royale.  Lord Fermain
Clancharlie, ceci est l’instant décisif.  Le destin n’ouvre point
une porte sans en fermer une autre.  Après de certains pas en
avant, un pas en arrière n’est plus possible.  Qui entre dans la
transfiguration a derrière lui un évanouissement.  Milord,
Gwynplaine est mort.  Comprenez-vous?

Gwynplaine eut un tremblement de la tête aux pieds, puis il se
remit.

--Oui, dit-il.

Barkilphedro sourit, salua, prit la cassette sous son manteau, et
sortit.




V

ON CROIT SE SOUVENIR, ON OUBLIE


Qu’est-ce que ces étranges changements à vue qui se font dans
l’âme humaine?

Gwynplaine avait été en même temps enlevé sur un sommet et
précipité dans un abîme.

Il avait le vertige.

Le vertige double.

Le vertige de l’ascension et le vertige de la chute.

Mélange fatal.

Il s’était senti monter et ne s’était pas senti tomber.

Voir un nouvel horizon, c’est redoutable.

Une perspective, cela donne des conseils.  Pas toujours bons.

Il avait eu devant lui la trouée féerique, piège peut-être, d’un
nuage qui se déchire et qui montre le bleu profond.

Si profond qu’il est obscur.

Il était sur la montagne d’où l’on voit les royaumes de la terre.

Montagne d’autant plus terrible qu’elle n’existe pas.  Ceux qui
sont sur cette cime sont dans un rêve.

La tentation y est gouffre, et si puissante, que l’enfer sur ce
sommet espère corrompre le paradis, et que le diable y apporte
Dieu.