hugo


L’ourque, passant par tous les degrés de l’amoindrissement,
s’enfonça dans l’horizon; la petite étoile qu’elle traînait dans
l’ombre pâlit; l’ourque, de plus en plus amalgamée à la nuit,
disparut.

Cette fois, c’était pour jamais.

Du moins l’enfant parut le comprendre, il cessa de regarder la
mer.  Ses yeux se reportèrent sur les plaines, les landes, les
collines, vers les espaces où il n’était pas impossible peut-être
de faire une rencontre vivante.  Il se mit en marche dans cet
inconnu.



IV

QUESTIONS


Qu’était-ce que cette espèce de bande en fuite laissant derrière
elle cet enfant?

Ces évadés étaient-ils des comprachicos?

On a vu plus haut le détail des mesures prises par Guillaume III,
et votées en parlement, contre les malfaiteurs, hommes et femmes,
dits comprachicos, dits comprapequeños, dits cheylas.

Il y a des législations dispersantes.  Ce statut tombant sur les
comprachicos détermina une fuite générale, non seulement des
comprachicos, mais des vagabonds de toute sorte.  Ce fut à qui se
déroberait et s’embarquerait.  La plupart des comprachicos
retournèrent en Espagne.  Beaucoup, nous l’avons dit, étaient
basques.

Cette loi protectrice de l’enfance eut un premier résultat
bizarre; un subit délaissement d’enfants.

Ce statut pénal produisit immédiatement une foule d’enfants
trouvés, c’est-à-dire perdus.  Rien de plus aisé à comprendre.
Toute troupe nomade contenant un enfant était suspecte; le seul
fait de la présence de l’enfant la dénonçait.--Ce sont
probablement des comprachicos.--Telle était la première idée du
shériff, du prévôt, du constable.  De là des arrestations et des
recherches.  Des gens simplement misérables, réduits à rôder et à
mendier, étaient pris de la terreur de passer pour comprachicos,
bien que ne l’étant pas; mais les faibles sont peu rassurés sur
les erreurs possibles de la justice.  D’ailleurs les familles
vagabondes sont habituellement effarées.  Ce qu’on reprochait aux
comprachicos, c’était l’exploitation des enfants d’autrui.