hugo
  Je fais de sa
cause ma cause, de son injure mon injure, et de vos ricanements
ma colère.  Nous verrons qui sortira de cette affaire vivant, car
je vous provoque à outrance, entendez-vous bien?  et à toute arme
et de toute façon, et choisissez la mort qui vous plaira, et
puisque vous êtes des manants en même temps que des
gentilshommes, je proportionne le défi à vos qualités, et je vous
offre toutes les manières qu’ont les hommes de se tuer, depuis
l’épée comme les princes jusqu’à la boxe comme les goujats!

A ce jet furieux de paroles tout le groupe hautain des jeunes
lords répondit par un sourire.--Convenu, dirent-ils.

--Je choisis le pistolet, dit Burlington.

--Moi, dit Escrick, l’ancien combat de champ clos à la masse
d’armes et au poignard.

--Moi, dit Holderness, le duel aux deux couteaux, le long et le
court, torses nus, et corps à corps.

--Lord David, dit le comte de Thanet, tu es écossais.  Je prends
la claymore.

--Moi, l’épée, dit Rockingham.

--Moi, dit le duc Ralph, je préfère la boxe.  C’est plus noble.

Gwynplaine sortit de l’ombre.

Il se dirigea vers celui qu’il avait jusque-là nommé
Tom-Jim-Jack, et en qui maintenant il commençait à entrevoir
autre chose.

--Je vous remercie, dit-il.  Mais ceci me regarde.  Toutes les
têtes se tournèrent.

Gwynplaine avança.  Il se sentait poussé vers cet homme qu’il
entendait appeler lord David, et qui était son défenseur, et plus
encore peut-être.  Lord David recula.

--Tiens!  dit lord David, c’est vous!  vous voilà!  Cela se
trouve bien.  J’avais aussi un mot à vous dire.  Vous avez tout à
l’heure parlé d’une femme qui, après avoir aimé lord Linnaeus
Claucharlie, a aimé le roi Charles II.

--C’est vrai.

--Monsieur, vous avez insulté ma mère.

--Votre mère?  s’écria Gwynplaine.  En ce cas, je le devinais,
nous sommes...

--Frères, répondit lord David.

Et il donna un soufflet à Gwynplaine.

--Nous sommes frères, reprit-il.  Ce qui fait que nous pouvons
nous battre.  On ne se bat qu’entre égaux.  Qui est plus notre
égal que notre frère?  Je vous enverrai mes parrains.