balzac


--Si vous lui avez seulement fracassé les doigts, vous n'irez qu'en
Police Correctionnelle; mais s'il faut lui couper la main, vous pouvez
aller en Cour d'Assises; les Tiphaine feront tout pour vous mener
jusque-là.

Sylvie, plus morte que vive, avoua sa jalousie, et, ce qui fut plus
cruel à dire, combien ses soupçons se trouvaient erronés.

--Quel procès! dit Vinet. Vous et votre frère vous pouvez y périr, vous
serez abandonnés par bien des gens, même en le gagnant. Si vous ne
triomphez pas, il faudra quitter Provins.

--Oh! mon cher monsieur Vinet, vous qui êtes un si grand avocat, dit
Rogron épouvanté, conseillez-nous, sauvez-nous!

L'adroit Vinet porta la terreur de ces deux imbéciles au comble,
et déclara positivement que madame et mademoiselle de Chargebœuf
hésiteraient à revenir chez eux. Être abandonnés par ces dames serait
une terrible condamnation. Enfin, après une heure de magnifiques
manœuvres, il fut reconnu que, pour déterminer Vinet à sauver les
Rogron, il devait avoir aux yeux de tout Provins un intérêt majeur à
les défendre. Dans la soirée, le mariage de Rogron avec mademoiselle de
Chargebœuf serait donc annoncé. Les bans seraient publiés dimanche. Le
contrat se ferait immédiatement chez Cournant, et mademoiselle Rogron y
paraîtrait pour, en considération de cette alliance, abandonner par une
donation entre-vifs la nue propriété de ses biens à son frère. Vinet
avait fait comprendre à Rogron et à sa sœur la nécessité d'avoir un
contrat de mariage minuté deux ou trois jours avant cet événement, afin
de compromettre madame et mademoiselle de Chargebœuf aux yeux du public
et leur donner un motif de persister à venir dans la maison Rogron.

--Signez ce contrat, et je prends sur moi l'engagement de vous tirer
d'affaire, dit l'avocat. Ce sera sans doute une terrible lutte, mais je
m'y mettrai tout entier, _et vous me devrez encore un fameux cierge_!

--Ah! oui, dit Rogron.

A onze heures et demie, l'avocat eut plein pouvoir et pour le contrat
et pour la conduite du procès.