balzac
--Ça te la coupe, monsieur l'enfonceur, reprit le forçat
en regardant le célèbre directeur de la police judiciaire.

--Allons, qu'on se déshabille, lui dit l'homme de la petite rue
Sainte-Anne d'un air plein de mépris.

--Pourquoi? dit Collin, il y a des dames. Je ne nie rien, et je me
rends.

Il fit une pause, et regarda l'assemblée comme un orateur qui va dire
des choses surprenantes.

--Écrivez, papa Lachapelle, dit-il en s'adressant à un petit vieillard
en cheveux blancs qui s'était assis au bout de la table après avoir
tiré d'un portefeuille le procès-verbal de l'arrestation. Je reconnais
être Jacques Collin, dit Trompe-la-Mort, condamné à vingt ans de
fers; et je viens de prouver que je n'ai pas volé mon surnom. Si
j'avais seulement levé la main, dit-il aux pensionnaires, ces trois
mouchards-là répandaient tout mon _raisiné_ sur le _trimar_ domestique
de maman Vauquer. Ces drôles se mêlent de combiner des guets-apens!

Madame Vauquer se trouva mal en entendant ces mots.--Mon Dieu! c'est à
en faire une maladie; moi qui étais hier à la Gaîté avec lui, dit-elle
à Sylvie.

--De la philosophie, maman, reprit Collin. Est-ce un malheur d'être
allée dans ma loge hier, à la Gaîté? s'écria-t-il. Êtes-vous meilleure
que nous? Nous avons moins d'infamie sur l'épaule que vous n'en avez
dans le cœur, membres flasques d'une société gangrenée: le meilleur
d'entre vous ne me résistait pas. Ses yeux s'arrêtèrent sur Rastignac,
auquel il adressa un sourire gracieux qui contrastait singulièrement
avec la rude expression de sa figure.--Notre petit marché va toujours,
mon ange, en cas d'acceptation, toutefois! Vous savez? Il chanta:

    Ma Fanchette est charmante
    Dans sa simplicité.

--Ne soyez pas embarrassé, reprit-il, je sais faire mes recouvrements.
L'on me craint trop pour me _flouer_, moi!

Le bagne avec ses mœurs et son langage, avec ses brusques transitions
du plaisant à l'horrible, son épouvantable grandeur, sa familiarité,
sa bassesse, fut tout à coup représenté dans cette interpellation et
par cet homme, qui ne fut plus un homme, mais le type de toute une
nation dégénérée, d'un peuple sauvage et logique, brutal et souple.