balzac


--Du Tillet, répéta Constance frappée de terreur.

--Je vais aller voir Popinot, dit César. C’est mal à moi de ne pas
encore être allé le visiter chez lui. Vend-on de son huile?

--Les trois cents bouteilles qu’il nous a données sont parties.

--Birotteau, ne sors pas, j’ai à te parler, lui dit Constance en
prenant César par le bras et l’entraînant dans sa chambre avec une
précipitation qui dans toute autre circonstance eût fait rire.--Du
Tillet, dit-elle quand elle fut seule avec son mari, et après s’être
assurée qu’il n’y avait que Césarine avec elle, du Tillet qui nous a
volé mille écus! Tu fais des affaires avec du Tillet, un monstre... qui
voulait me séduire, lui dit-elle à l’oreille.

--Folie de jeunesse, dit Birotteau devenu tout à coup esprit fort.

--Écoute, Birotteau, tu te déranges, tu ne vas plus à la fabrique. Il y
a quelque chose, je le sens! Tu vas me le dire, je veux tout savoir.

--Eh! bien, dit Birotteau, nous avons failli être ruinés, nous l’étions
même encore ce matin, mais tout est réparé.

Et il raconta l’horrible histoire de sa quinzaine.

--Voilà donc la cause de ta maladie, s’écria Constance.

--Oui, maman, s’écria Césarine. Va, mon père a été bien courageux. Tout
ce que je souhaite est d’être aimée comme il t’aime. Il ne pensait qu’à
ta douleur.

--Mon rêve est accompli, dit la pauvre femme en se laissant tomber
sur sa causeuse au coin de son feu, pâle, blême, épouvantée. J’avais
prévu tout. Je te l’ai dit dans cette fatale nuit, dans notre ancienne
chambre que tu as démolie, il ne nous restera que les yeux pour
pleurer. Ma pauvre Césarine! je...

--Allons, te voilà, s’écria Birotteau. Ne vas-tu pas m’ôter le courage
dont j’ai besoin.

--Pardon, mon ami, dit Constance en prenant la main de César et la lui
serrant avec une tendresse qui alla jusqu’au cœur du pauvre homme.
J’ai tort, voilà le malheur venu, je serai muette, résignée et pleine
de force. Non, tu n’entendras jamais une plainte. Elle se jeta dans les
bras de César, et y dit en pleurant: Courage, mon ami, courage.