balzac


--Mon cousin?

--Ma cousine.

--Voulez-vous déjeuner dans la salle ou dans votre chambre?

--Où vous voudrez.

--Comment vous trouvez-vous?

--Ma chère cousine, j'ai honte d'avoir faim.

Cette conversation à travers la porte était pour Eugénie tout un
épisode de roman.

--Eh! bien, nous vous apporterons à déjeuner dans votre chambre, afin
de ne pas contrarier mon père. Elle descendit dans la cuisine avec la
légèreté d'un oiseau.--Nanon, va donc faire sa chambre.

Cet escalier si souvent monté, descendu, où retentissait le moindre
bruit, semblait à Eugénie avoir perdu son caractère de vétusté; elle
le voyait lumineux, il parlait, il était jeune comme elle, jeune comme
son amour auquel il servait. Enfin sa mère, sa bonne et indulgente
mère, voulut bien se prêter aux fantaisies de son amour, et lorsque
la chambre de Charles fut faite, elles allèrent toutes deux tenir
compagnie au malheureux: la charité chrétienne n'ordonnait-elle pas de
le consoler? Ces deux femmes puisèrent dans la religion bon nombre de
petits sophismes pour se justifier leurs déportements. Charles Grandet
se vit donc l'objet des soins les plus affectueux et les plus tendres.
Son cœur endolori sentit vivement la douceur de cette amitié veloutée,
de cette exquise sympathie, que ces deux âmes toujours contraintes
surent déployer en se trouvant libres un moment dans la région des
souffrances, leur sphère naturelle. Autorisée par la parenté, Eugénie
se mit à ranger le linge, les objets de toilette que son cousin avait
apportés, et put s'émerveiller à son aise de chaque luxueuse babiole,
des colifichets d'argent, d'or travaillé qui lui tombaient sous la
main, et qu'elle tenait long-temps sous prétexte de les examiner.
Charles ne vit pas sans un attendrissement profond l'intérêt généreux
que lui portaient sa tante et sa cousine; il connaissait assez la
société de Paris pour savoir que dans sa position il n'y eût trouvé que
des cœurs indifférents ou froids. Eugénie lui apparut dans toute la
splendeur de sa beauté spéciale.