balzac


--Chez toi, Delphine? dit madame de Restaud à sa sœur.

--Oh! qu'est-ce que cela fait! reprit le père Goriot, les douze mille
francs sont employés.

--Je devine, dit la comtesse. Pour monsieur de Rastignac. Ah! ma pauvre
Delphine, arrête-toi. Vois où j'en suis.

--Ma chère, monsieur de Rastignac est un jeune homme incapable de
ruiner sa maîtresse.

--Merci, Delphine. Dans la crise où je me trouve, j'attendais mieux de
toi; mais tu ne m'as jamais aimée.

--Si, elle t'aime, Nasie, cria le père Goriot, elle me le disait tout à
l'heure. Nous parlions de toi, elle me soutenait que tu étais belle et
qu'elle n'était que jolie, elle!

--Elle! répéta la comtesse, elle est d'un beau froid.

--Quand cela serait, dit Delphine en rougissant, comment t'es-tu
comportée envers moi? Tu m'as reniée, tu m'as fait fermer les portes de
toutes les maisons où je souhaitais aller, enfin tu n'as jamais manqué
la moindre occasion de me causer de la peine. Et moi, suis-je venue,
comme toi, soutirer à ce pauvre père, mille francs à mille francs, sa
fortune, et le réduire dans l'état où il est? Voilà ton ouvrage, ma
sœur. Moi, j'ai vu mon père tant que j'ai pu, je ne l'ai pas mis à la
porte, et ne suis pas venue lui lécher les mains quand j'avais besoin
de lui. Je ne savais seulement pas qu'il eût employé ces douze mille
francs pour moi. J'ai de l'ordre, moi! tu le sais. D'ailleurs, quand
papa m'a fait des cadeaux, je ne les ai jamais quêtés.

--Tu étais plus heureuse que moi: monsieur de Marsay était riche, tu en
sais quelque chose. Tu as toujours été vilaine comme l'or. Adieu, je
n'ai ni sœur, ni...

--Tais-toi, Nasie! cria le père Goriot.

--Il n'y a qu'une sœur comme toi qui puisse répéter ce que le monde ne
croit plus, tu es un monstre, lui dit Delphine.

--Mes enfants, mes enfants, taisez-vous, ou je me tue devant vous.

--Va, Nasie, je te pardonne, dit madame de Nucingen en continuant, tu
es malheureuse. Mais je suis meilleure que tu ne l'es. Me dire cela au
moment où je me sentais capable de tout pour te secourir, même d'entrer
dans la chambre de mon mari, ce que je ne ferais ni pour moi ni pour.