balzac


--J'ai déjà fait venir le médecin en chef de mon hôpital.

--Eh! bien?

--Il prononcera demain soir. Il m'a promis de venir après sa journée.
Malheureusement ce fichu bonhomme a commis ce matin une imprudence sur
laquelle il ne veut pas s'expliquer. Il est entêté comme une mule.
Quand je lui parle, il fait semblant de ne pas entendre, et dort pour
ne pas me répondre; ou bien, s'il a les yeux ouverts, il se met à
geindre. Il est sorti vers le matin, il a été à pied dans Paris, on ne
sait où. Il a emporté tout ce qu'il possédait de vaillant, il a été
faire quelque sacré trafic pour lequel il a outrepassé ses forces! Une
de ses filles est venue.

--La comtesse? dit Eugène. Une grande brune, l'œil vif et bien coupé,
joli pied, taille souple?

--Oui.

--Laisse-moi seul un moment avec lui, dit Rastignac. Je vais le
confesser, il me dira tout, à moi.

--Je vais aller dîner pendant ce temps-là. Seulement tâche de ne pas
trop l'agiter; nous avons encore quelque espoir.

--Sois tranquille.

--Elles s'amuseront bien demain, dit le père Goriot à Eugène quand ils
furent seuls. Elles vont à un grand bal.

--Qu'avez-vous donc fait ce matin, papa, pour être si souffrant ce soir
qu'il vous faille rester au lit?

--Rien.

--Anastasie est venue? demanda Rastignac.

--Oui, répondit le père Goriot.

--Eh! bien, ne me cachez rien. Que vous a-t-elle encore demandé?

--Ah! reprit-il en rassemblant ses forces pour parler, elle était bien
malheureuse, allez, mon enfant! Nasie n'a pas un sou depuis l'affaire
des diamants. Elle avait commandé, pour ce bal, une robe lamée qui doit
lui aller comme un bijou. Sa couturière, une infâme, n'a pas voulu lui
faire crédit, et sa femme de chambre a payé mille francs en à-compte
sur la toilette. Pauvre Nasie, en être venue là! Ça m'a déchiré le
cœur. Mais la femme de chambre, voyant ce Restaud retirer toute sa
confiance à Nasie, a eu peur de perdre son argent, et s'entend avec
la couturière pour ne livrer la robe que si les mille francs sont
rendus. Le bal est demain, la robe est prête, Nasie est au désespoir.