balzac


--Mon élève, dit Bridau, monsieur Léon de Lora montre beaucoup de
disposition pour le portrait. Il serait trop heureux, _belle dame_,
de vous laisser un souvenir de notre passage ici en peignant votre
charmante tête.

Joseph Bridau fit un signe à Mistigris, comme pour dire:--Allons,
pousse ta pointe! Elle n'est pas déjà si mal, cette femme. A ce coup
d'œil, Léon de Lora se glissa sur le canapé, près d'Estelle, et lui
prit une main qu'elle se laissa prendre.

--Oh! si pour faire une surprise à _votre époux_, madame, vous vouliez
me donner quelques séances en secret, je tâcherais de me surpasser.
Vous êtes si belle, si fraîche, si charmante!... Un homme sans talent
deviendrait un génie en vous ayant pour modèle! On puiserait dans vos
yeux tant de...

--Puis, nous peindrons vos chers enfants dans les arabesques, dit
Joseph en interrompant Mistigris.

--J'aimerais mieux les avoir dans mon salon; mais ce serait indiscret,
reprit-elle en regardant Bridau d'un air coquet.

--La beauté, madame, est une souveraine que les peintres adorent, et
qui a sur eux bien des droits.

--Ils sont charmants, pensa madame Moreau. Aimez-vous la promenade le
soir, après dîner, en calèche, dans les bois?...

--Oh! oh! oh! oh! oh! fit Mistigris à chaque circonstance et sur des
tons extatiques; mais Presles sera le paradis terrestre.

--Avec une Ève, une blonde, une jeune et ravissante femme, ajouta
Bridau.

Au moment où madame Moreau se rengorgeait et planait dans le septième
ciel, elle fut rappelée, comme un cerf-volant par un coup de corde.

--Madame! s'écria sa femme de chambre en entrant comme une balle.

--Eh bien! Rosalie, qui donc peut vous autoriser à venir ici sans être
appelée?

Rosalie ne tint aucun compte de l'apostrophe, et dit à l'oreille de sa
maîtresse:--Monsieur le comte est au château.

--Me demande-t-il? répliqua la régisseuse.

--Non, madame... Mais... il demande sa malle et la clef de son
appartement.

--Qu'on les lui donne, fit-elle en faisant un geste d'humeur pour
cacher son trouble.