balzac
 Debout derrière son
maître, prêt à exécuter ses ordres, Lavienne faisait sans doute la
police et accueillait les nouveaux venus en les encourageant contre
leur propre honte. Quand le médecin parut, il se fit un mouvement sur
les bancs. Lavienne tourna la tête et fut étrangement surpris de voir
Bianchon.

--Ah! te voilà, mon garçon, dit Popinot en se détirant les bras. Qui
t’amène à cette heure?

--Je craignais que vous ne fissiez aujourd’hui, sans m’avoir vu,
certaine visite judiciaire au sujet de laquelle je veux vous entretenir.

--Eh! bien, reprit le juge en s’adressant à une grosse petite femme qui
restait debout près de lui, si vous ne me dites pas ce que vous avez,
je ne le devinerai pas, ma fille.

--Dépêchez-vous, lui dit Lavienne, ne prenez pas le temps des autres.

--Monsieur, dit enfin la femme en rougissant et baissant la voix de
manière à n’être entendue que de Popinot et de Lavienne, je suis
_marchande des quatre saisons_, et j’ai mon petit dernier pour lequel
je dois les mois de nourrice. Donc j’avais caché mon pauvre argent...

--Eh! bien, votre homme l’a pris? dit Popinot en devinant le dénoûment
de la confession.

--Oui, monsieur.

--Comment vous nommez-vous?

--La Pomponne.

--Votre mari?

--Toupinet.

--Rue du Petit-Banquier? reprit Popinot en feuilletant son registre. Il
est en prison, dit-il en lisant une observation en marge de la case où
ce ménage était inscrit.

--Pour dettes, mon cher monsieur.

Popinot hocha la tête.

--Mais, monsieur, je n’ai pas de quoi garnir ma brouette, le
propriétaire est venu hier et m’a forcée de le payer, sans quoi j’étais
à la porte.

Lavienne se pencha vers son maître et lui dit quelques mots à l’oreille.

--Eh! bien, que vous faut-il pour acheter votre fruit à la Halle?

--Mais, mon cher monsieur, j’aurais besoin, pour continuer mon
commerce, de... oui, j’aurais bien besoin de dix francs.

Le juge fit un signe à Lavienne, qui tira d’un grand sac dix francs et
les donna à la femme pendant que le juge inscrivait le prêt sur son
registre.