balzac
 Certaines d'entre elles s'en veulent
alors de ne pas goûter toutes les félicités d'une faute dont tous les
malheurs les accablent. La société qui blâme ou critique sans aucun
examen sérieux les faits patents par lesquels se terminent de longues
luttes secrètes, est ainsi primitivement complice de ces éclats; mais
la plupart des gens qui déblatèrent contre les prétendus scandales
offerts par quelques femmes calomniées sans raison n'ont jamais pensé
aux causes qui déterminent chez elles une résolution publique. Madame
de Bargeton allait se trouver dans cette bizarre situation où se sont
trouvées beaucoup de femmes qui ne se sont perdues qu'après avoir été
injustement accusées.

Au début de la passion, les obstacles effraient les gens
inexpérimentés; et ceux que rencontraient les deux amants,
ressemblaient fort aux liens par lesquels les Lilliputiens avaient
garrotté Gulliver. C'était des riens multipliés qui rendaient tout
mouvement impossible et annulaient les plus violents désirs. Ainsi,
madame de Bargeton devait rester toujours visible. Si elle avait fait
fermer sa porte aux heures où venait Lucien, tout eût été dit, autant
aurait valu s'enfuir avec lui. Elle le recevait à la vérité dans ce
boudoir auquel il s'était si bien accoutumé, qu'il s'en croyait le
maître; mais les portes demeuraient consciencieusement ouvertes. Tout
se passait le plus vertueusement du monde. Monsieur de Bargeton se
promenait chez lui comme un hanneton sans croire que sa femme voulût
être seule avec Lucien. S'il n'y avait eu d'autre obstacle que lui,
Naïs aurait très-bien pu le renvoyer ou l'occuper; mais elle était
accablée de visites, et il y avait d'autant plus de visiteurs que la
curiosité était plus éveillée. Les gens de province sont naturellement
taquins, ils aiment à contrarier les passions naissantes. Les
domestiques allaient et venaient dans la maison sans être appelés ni
sans prévenir de leur arrivée, par suite de vieilles habitudes prises,
et qu'une femme qui n'avait rien à cacher leur avait laissé prendre.