balzac
 Dût
Modeste y perdre, elle avoua plus tard que les sentiments exprimés
dans ses lettres avaient fléchi devant le plaisir de mettre aux prises
trois esprits si différents, trois hommes dont chacun, pris séparément,
aurait certainement fait honneur à la famille la plus exigeante.
Néanmoins cette volupté d'amour-propre fut dominée chez elle par la
misanthropique malice qu'avait engendrée la blessure affreuse qui
déjà lui semblait seulement un mécompte. Aussi lorsque le père dit en
souriant:--Eh bien! Modeste, veux-tu devenir duchesse?

--Le malheur m'a rendue philosophe, répondit-elle en faisant une
révérence moqueuse.

--Vous ne serez que baronne?... lui demanda Butscha.

--Ou vicomtesse, répliqua le père.

--Comment cela? dit vivement Modeste.

--Mais si tu agréais monsieur de La Brière, il aurait bien assez de
crédit pour obtenir du Roi la succession de mes titres et de mes
armes...

--Oh! dès qu'il s'agit de se déguiser, celui-là ne fera pas de façons,
répondit amèrement Modeste.

Butscha ne comprit rien à cette épigramme dont le sens ne pouvait être
deviné que par madame et monsieur Mignon et par Dumay.

--Dès qu'il s'agit de mariage, tous les hommes se déguisent, répondit
madame Latournelle, et les femmes leur en donnent l'exemple. J'entends
dire depuis que je suis au monde: «Monsieur ou mademoiselle une telle a
fait un bon mariage;» il faut donc que l'autre l'ait fait mauvais?

--Le mariage, dit Butscha, ressemble à un procès, il s'y trouve
toujours une partie de mécontente; et si l'une dupe l'autre, la moitié
des mariés joue certainement la comédie aux dépens de l'autre.

--Et vous concluez, sire Butscha? dit Modeste.

--A l'attention la plus sévère sur les manœuvres de l'ennemi, répondit
le clerc.

--Que t'ai-je dit, ma mignonne? dit Charles Mignon en faisant allusion
à sa scène avec sa fille au bord de la mer.

--Les hommes, pour se marier, dit Latournelle, jouent autant de rôles
que les mères en font jouer à leurs filles pour s'en débarrasser.

--Vous permettez alors le stratagème, dit Modeste.