balzac
 Le grand homme de province avait reçu, joué, perdu le
prix de plus d'un article en perdant aussi l'envie de le faire; il
avait écrit plus d'une colonne d'après les procédés ingénieux que lui
avait décrits Lousteau quand ils avaient descendu de la rue de la Harpe
au Palais-Royal. Tombé sous la dépendance de Barbet et de Braulard, il
trafiquait des livres et des billets de théâtres; enfin il ne reculait
devant aucun éloge, ni devant aucune attaque; il éprouvait même en ce
moment une espèce de joie à tirer de Lousteau tout le parti possible
avant de tourner le dos aux Libéraux, qu'il se proposait d'attaquer
d'autant mieux qu'il les avait plus étudiés. De son côté, Lousteau
recevait, au préjudice de Lucien, une somme de cinq cents francs en
argent de Fendant et Cavalier, sous le nom de commission, pour avoir
procuré ce futur Walter Scott aux deux libraires en quête d'un Scott
français.

La maison Fendant et Cavalier était une de ces maisons de librairie
établies sans aucune espèce de capital, comme il s'en établissait
beaucoup alors, et comme il s'en établira toujours, tant que la
papeterie et l'imprimerie continueront à faire crédit à la librairie,
pendant le temps de jouer sept à huit de ces coups de cartes appelés
publications. Alors comme aujourd'hui, les ouvrages s'achetaient aux
auteurs en billets souscrits à des échéances de six, neuf et douze
mois, payement fondé sur la nature de la vente qui se solde entre
libraires par des valeurs encore plus longues. Ces libraires payaient
en même monnaie les papetiers et les imprimeurs, qui avaient ainsi
pendant un an entre les mains, _gratis_, toute une librairie composée
d'une douzaine ou d'une vingtaine d'ouvrages. En supposant deux ou
trois succès, le produit des bonnes affaires soldait les mauvaises,
et ils se soutenaient en entant livre sur livre. Si les opérations
étaient toutes douteuses, ou si, pour leur malheur, ils rencontraient
de bons livres qui ne pouvaient se vendre qu'après avoir été goûtés,
appréciés par le vrai public; si les escomptes de leurs valeurs étaient
onéreux, s'ils subissaient eux-mêmes des faillites, ils déposaient
tranquillement leur bilan, sans nul souci, préparés par avance à ce
résultat.