balzac


--C'est lui!

--Je suis perdu! dit Georges Marest.

--Pourquoi?

--Je l'ai blagué sur ses décorations.

--Bah! il est bon enfant, vous l'aurez amusé. Venez promptement au
château, dit Moreau, je monte chez lui. Où vous a-t-il donc quitté?

--En haut de la montagne.

--Je m'y perds, s'écria Moreau.

--Après tout, je l'ai _blagué_, mais je ne lui ai pas fait d'affront,
se dit le clerc.

--Et pourquoi venez-vous? demanda le régisseur.

--Mais j'apporte l'acte de vente de la ferme des Moulineaux, tout prêt.

--Mon Dieu! s'écria le régisseur, je n'y comprends rien.

Moreau sentit son cœur battre à le gêner quand, après avoir frappé
deux coups à la porte de son maître, il entendit:--Est-ce vous,
_monsieur_ Moreau?

--Oui, monseigneur.

--Entrez!

Le comte avait mis un pantalon blanc et des bottes fines, un gilet
blanc et un habit noir sur lequel brillait, à droite, le crachat des
Grands-Croix de la Légion-d'Honneur; à gauche, à une boutonnière,
pendait la Toison-d'Or au bout d'une chaîne d'or. Le cordon bleu
ressortait vivement sur le gilet. Il avait lui-même arrangé ses
cheveux, et s'était sans doute harnaché ainsi pour faire à Margueron
les honneurs de Presles, et peut-être pour faire agir sur ce bonhomme
les prestiges de la grandeur.

--Eh bien! monsieur, dit le comte en restant assis et laissant Moreau
debout, nous ne pouvons donc pas coucher avec Margueron?

--En ce moment il vendrait sa ferme trop cher.

--Mais pourquoi ne viendrait-il pas? dit le comte en affectant un air
rêveur.

--Il est malade, monseigneur...

--Vous en êtes sûr?

--J'y suis allé...

--Monsieur, dit le comte en prenant un air sévère qui fut terrible, que
feriez-vous à un homme de confiance qui vous verrait panser un mal que
vous voudriez tenir secret, s'il allait en rire chez une gourgandine?

--Je le rouerais de coups.

--Et si vous aperceviez en outre qu'il trompe votre confiance et vous
vole?

--Je tâcherais de le surprendre et je l'enverrais aux galères.

--Écoutez, _monsieur_ Moreau! vous avez sans doute parlé de mes
infirmités chez madame Clapart, et vous avez ri chez elle, avec
elle, de mon amour pour la comtesse de Sérisy; car le petit Husson
instruisait d'une foule de circonstances relatives à mes traitements
les voyageurs d'une voiture publique, ce matin, en ma présence, et Dieu
sait en quel langage! Il osait calomnier ma femme.