balzac


L'état déplorable où se trouvait Madame Mignon, que son mari laissa
belle encore, a sa cause dans la catastrophe à laquelle l'absence de
Charles était due. Le chagrin avait employé trois ans à détruire cette
douce Allemande; mais c'était un de ces chagrins semblables à des vers
logés au cœur d'un bon fruit. Le bilan de cette douleur est facile à
chiffrer. Deux enfants, morts en bas âge, eurent un double _ci-gît_
dans cette âme qui ne savait rien oublier. La captivité de Charles
en Sibérie fut, pour cette femme aimante, la mort tous les jours. La
catastrophe de la riche maison Wallenrod et la mort du pauvre banquier
sur ses sacs vides fut, au milieu des doutes de Bettina sur le sort de
son mari, comme un coup suprême. La joie excessive de retrouver son
Charles faillit tuer cette fleur allemande. Puis la seconde chute de
l'Empire, l'expatriation projetée furent comme de nouveaux accès d'une
même fièvre. Enfin, dix ans de prospérités continuelles, les amusements
de sa maison, la première du Havre; les dîners, les bals, les fêtes
du négociant heureux, les somptuosités de la villa Mignon, l'immense
considération, la respectueuse estime dont jouissait Charles, l'entière
affection de cet homme, qui répondit par un amour unique à un unique
amour, tout avait réconcilié cette pauvre femme avec la vie. Au moment
où elle ne doutait plus, où elle entrevoyait un beau soir à sa journée
orageuse, une catastrophe inconnue, enterrée au cœur de cette double
famille et dont il sera bientôt question, fut comme une sommation du
malheur.

En janvier 1826, au milieu d'une fête, quand le Havre tout entier
désignait Charles Mignon pour son député, trois lettres, venues de
New-York, de Paris et de Londres, furent chacune comme un coup de
marteau sur le palais de verre de la Prospérité. En dix minutes, la
ruine avait fondu de ses ailes de vautour sur cet inouï bonheur, comme
le froid sur la Grande Armée en 1812.

En une seule nuit, passée à faire des comptes avec Dumay, Charles
Mignon prit son parti.