balzac
 Mais, dans la
circonstance actuelle, vos lettres étaient entachées d'un vice radical,
d'une _nullité_, comme disent les avoués. Vous avez trop de bon sens
pour en vouloir à un mari de reprendre sa femme. Monsieur de Rochefide
a senti que la situation de la marquise était sans dignité. Vous
ne trouverez plus madame de Rochefide rue de Chartres, mais bien à
l'hôtel de Rochefide, dans six mois, l'hiver prochain. Vous vous êtes
jeté fort étourdiment au milieu d'un raccommodement entre époux que
vous avez provoqué vous-même en ne sauvant pas à madame de Rochefide
l'humiliation qu'elle a subie aux Italiens. En sortant de là, Béatrix,
à qui j'avais porté déjà quelques propositions amicales de la part de
son mari, me prit dans sa voiture et son premier mot fut alors:--Allez
chercher Arthur!...

--Oh! mon Dieu!... s'écria Calyste, elle avait raison, j'avais manqué
de dévouement.

--Malheureusement, monsieur, ce pauvre Arthur vivait avec une de ces
femmes atroces, la Schontz, qui, depuis longtemps, se voyait d'heure
en heure sur le point d'être quittée. Madame Schontz, qui, sur la foi
du teint de Béatrix, nourrissait le désir de se voir un jour marquise
de Rochefide, est devenue enragée en trouvant ses châteaux en Espagne
à terre, elle a voulu se venger d'un seul coup de la femme et du mari!
Ces femmes-là, monsieur, se crèvent un œil pour en crever deux à leur
ennemi; la Schontz, qui vient de quitter Paris, en a crevé six!... Et
si j'avais eu l'imprudence d'aimer Béatrix, cette Schontz en aurait
crevé huit. Vous devez vous être aperçu que vous avez besoin d'un
oculiste...

Maxime ne put s'empêcher de sourire au changement de figure de Calyste
qui devint pâle en ouvrant alors les yeux sur sa situation.

--Croiriez-vous, monsieur le baron, que cette ignoble femme a donné sa
main à l'homme qui lui a fourni les moyens de se venger?... Oh! les
femmes!... Vous comprenez maintenant pourquoi Béatrix s'est renfermée
avec Arthur pour quelques mois à Nogent-sur-Marne où ils ont une
délicieuse petite maison, ils y recouvreront la vue.