balzac
 Il n’a donc que la
nuit pour creuser ses procès, fouiller les arsenaux du Code et faire
ses plans de bataille. Il ne veut pas perdre une seule cause, il a
l’amour de son art. Il ne se charge pas, comme ses confrères, de toute
espèce d’affaire. Voilà sa vie, qui est singulièrement active. Aussi
gagne-t-il beaucoup d’argent.

En entendant cette explication, le vieillard resta silencieux, et sa
bizarre figure prit une expression si dépourvue d’intelligence, que
le clerc, après l’avoir regardé, ne s’occupa plus de lui. Quelques
instants après, Derville rentra, mis en costume de bal; son Maître
clerc lui ouvrit la porte, et se remit à achever le classement des
dossiers. Le jeune avoué demeura pendant un moment stupéfait en
entrevoyant dans le clair-obscur le singulier client qui l’attendait.
Le colonel Chabert était aussi parfaitement immobile que peut l’être
une figure en cire de ce cabinet de Curtius où Godeschal avait voulu
mener ses camarades. Cette immobilité n’aurait peut-être pas été un
sujet d’étonnement, si elle n’eût complété le spectacle surnaturel
que présentait l’ensemble du personnage. Le vieux soldat était sec
et maigre. Son front, volontairement caché sous les cheveux de sa
perruque lisse, lui donnait quelque chose de mystérieux. Ses yeux
paraissaient couverts d’une taie transparente: vous eussiez dit de
la nacre sale dont les reflets bleuâtres chatoyaient à la lueur des
bougies. Le visage pâle, livide, et en lame de couteau, s’il est
permis d’emprunter cette expression vulgaire, semblait mort. Le cou
était serré par une mauvaise cravate de soie noire. L’ombre cachait
si bien le corps à partir de la ligne brune que décrivait ce haillon,
qu’un homme d’imagination aurait pu prendre cette vieille tête pour
quelque silhouette due au hasard, ou pour un portrait de Rembrandt,
sans cadre. Les bords du chapeau qui couvrait le front du vieillard
projetaient un sillon noir sur le haut du visage. Cet effet bizarre,
quoique naturel, faisait ressortir, par la brusquerie du contraste,
les rides blanches, les sinuosités froides, le sentiment décoloré
de cette physionomie cadavéreuse.