balzac


--Un jour, César.

--Hélas! dit-il en continuant sa plaisanterie, mes trois huitièmes ne
me vaudront un million que dans six ans. Et comment payer deux cent
mille francs? reprit César en faisant un geste d’effroi. Eh! bien, nous
les paierons cependant avec cela, dit-il en tirant de sa poche une
noisette prise chez madame Madou, et précieusement gardée.

Il montra la noisette entre ses deux doigts à Césarine et à Constance.
Sa femme ne dit rien, mais Césarine intriguée dit en servant le café à
son père:--Ah! çà, papa, tu ris?

Le parfumeur, aussi bien que ses commis, avait surpris pendant le dîner
les regards jetés par Popinot à Césarine, il voulut éclaircir ses
soupçons.

--Eh! bien, fifille, cette noisette est cause d’une révolution au
logis. Il y aura, dès ce soir, quelqu’un de moins sous notre toit.

Césarine regarda son père en ayant l’air de dire: _Que m’importe!_

--Popinot s’en va.

Quoique César fût un pauvre observateur et qu’il eût préparé sa
dernière phrase autant pour tendre un piége à sa fille que pour arriver
à sa création de la maison A. POPINOT et COMPAGNIE, sa tendresse
paternelle lui fit deviner les sentiments confus qui sortirent du cœur
de sa fille, fleurirent en roses rouges sur ses joues, sur son front,
et colorèrent ses yeux qu’elle baissa. César crut alors à quelques
paroles échangées entre Césarine et Popinot. Il n’en était rien: ces
deux enfants s’entendaient, comme tous les amants timides, sans s’être
dit un mot.

Quelques moralistes pensent que l’amour est la passion la plus
involontaire, la plus désintéressée, la moins calculatrice de toutes,
excepté toutefois l’amour maternel. Cette opinion comporte une erreur
grossière. Si la plupart des hommes ignorent les raisons qui font
aimer, toute sympathie physique ou morale n’en est pas moins basée sur
des calculs faits par l’esprit, le sentiment ou la brutalité. L’amour
est une passion essentiellement égoïste. Qui dit égoïsme, dit profond
calcul. Ainsi, pour tout esprit frappé seulement des résultats, il
peut sembler, au premier abord, invraisemblable ou singulier de voir
une belle fille comme Césarine éprise d’un pauvre enfant boiteux
et à cheveux rouges.