balzac
 Dans les
arts, nous devons recevoir des âmes qui servent de milieu à notre âme
autant de force que nous leur en communiquons. Cet axiome qui régit les
affections humaines a dicté les proverbes:--Il faut hurler avec les
loups.--Qui se ressemble s'assemble. Mais la souffrance que vous devez
avoir éprouvée n'atteint que les natures tendres et délicates.

--Aussi, mes amis, dit le docteur, une chose qui ne ferait que de la
peine à une femme pourrait-elle tuer ma petite Ursule. Ah! quand je
ne serai plus, élevez entre cette chère fleur et le monde cette haie
protectrice dont parlent les vers de Catulle: _ut flos_, etc.

--Ces dames ont été cependant bien flatteuses pour vous, Ursule, dit le
juge de paix en souriant.

--Grossièrement flatteuses, fit observer le médecin de Nemours.

--J'ai toujours remarqué de la grossièreté dans les flatteries de
commande, répondit le vieux Minoret. Et pourquoi?

--Une pensée vraie porte avec elle sa finesse, dit l'abbé.

--Vous avez dîné chez madame Portenduère? dit alors Ursule qui
interrogea l'abbé Chaperon en lui jetant un regard plein d'inquiète
curiosité.

--Oui; la pauvre dame est bien affligée, et il ne serait pas impossible
qu'elle vînt vous voir ce soir, monsieur Minoret.

--Si elle est dans le chagrin et qu'elle ait besoin de moi, j'irai chez
elle, s'écria le docteur. Achevons le dernier _rubber_.

Par-dessous la table, Ursule pressa la main du vieillard.

--Son fils, dit le juge de paix, était un peu trop simple pour habiter
Paris sans un mentor. Quand j'ai su qu'on prenait ici, près du notaire,
des renseignements sur la ferme de la vieille dame, j'ai deviné qu'il
escomptait la mort de sa mère.

--L'en croyez-vous capable? dit Ursule en lançant un regard terrible à
monsieur Bongrand, qui se dit en lui-même: Hélas! oui, elle l'aime.

--Oui et non, dit le médecin de Nemours. Savinien a du bon, et la
raison en est qu'il est en prison: les fripons n'y vont jamais.

--Mes amis, s'écria le vieux Minoret, en voici bien assez pour ce soir,
il ne faut pas laisser pleurer une pauvre mère une minute de plus quand
on peut sécher ses larmes.