balzac
 De 1816
à 1827, époque à laquelle les cabinets littéraires, d'abord établis
pour la lecture des journaux, entreprirent de donner à lire les livres
nouveaux moyennant une rétribution, et où l'aggravation des lois
fiscales sur la presse périodique fit créer l'Annonce, la librairie
n'avait pas d'autres moyens de publication que les articles insérés ou
dans les feuilletons ou dans le corps des journaux. Jusqu'en 1822, les
journaux français paraissaient en feuilles d'une si médiocre étendue,
que les grands journaux dépassaient à peine les dimensions des petits
journaux d'aujourd'hui. Pour résister à la tyrannie des journalistes,
Dauriat et Ladvocat, les premiers, inventèrent ces affiches par
lesquelles il captèrent l'attention de Paris, en y déployant des
caractères de fantaisie, des coloriages bizarres, des vignettes, et
plus tard des lithographies qui firent de l'affiche un poème pour
les yeux et souvent une déception pour la bourse des amateurs. Les
affiches devinrent si originales qu'un de ces maniaques appelés
_collectionneurs_ possède un recueil complet des affiches parisiennes.
Ce moyen d'annonce, d'abord restreint aux vitres des boutiques et aux
étalages des boulevards, mais plus tard étendu à la France entière,
fut abandonné pour l'Annonce. Néanmoins l'affiche, qui frappe encore
les yeux quand l'annonce et souvent l'œuvre sont oubliées, subsistera
toujours, surtout depuis qu'on a trouvé le moyen de la peindre sur
les murs. L'annonce, accessible à tous moyennant finance, et qui a
converti la quatrième page des journaux en un champ aussi fertile pour
le fisc que pour les spéculateurs, naquit sous les rigueurs du timbre,
de la poste et des cautionnements. Ces restrictions inventées du temps
de monsieur de Villèle, qui aurait pu tuer alors les journaux en les
vulgarisant, créèrent au contraire des espèces de priviléges en rendant
la fondation d'un journal presque impossible. En 1821, les journaux
avaient donc droit de vie et de mort sur les conceptions de la pensée
et sur les entreprises de la librairie.