balzac
 Sa Majesté,
touchée d’une conduite si rare, et sachant que, par humilité, vous ne
portiez pas l’ordre de la Légion-d’Honneur, m’envoie vous ordonner
d’en reprendre l’insigne. Puis, voulant vous aider à remplir vos
obligations, elle m’a chargé de vous remettre cette somme, prise sur sa
cassette particulière, en regrettant de ne pouvoir faire davantage. Que
ceci demeure dans un profond secret, car Sa Majesté trouve peu royale
la divulgation officielle de ses bonnes œuvres, dit le secrétaire
intime en remettant six mille francs à l’employé qui pendant ce
discours éprouvait des sensations inexprimables.

Birotteau n’eut sur les lèvres que des mots sans suite à balbutier,
Vandenesse le salua de la main en souriant. Le sentiment qui animait le
pauvre César est si rare dans Paris, que sa vie avait insensiblement
excité l’admiration. Joseph Lebas, le juge Popinot, Camusot, l’abbé
Loraux, Ragon, le chef de la maison importante où était Césarine,
Lourdois, monsieur de La Billardière en avaient parlé. L’opinion, déjà
changée à son égard, le portait aux nues.

--Voilà un homme d’honneur! Ce mot avait déjà plusieurs fois retenti
à l’oreille de César quand il passait dans la rue, et lui donnait
l’émotion qu’éprouve un auteur en entendant dire: _Le voilà!_ Cette
belle renommée assassinait du Tillet. Quand César eut les billets de
banque envoyés par le souverain, sa première pensée fut de les employer
à payer son ancien commis. Le bonhomme alla rue de la Chaussée-d’Antin,
en sorte que quand le banquier rentra chez lui de ses courses, il s’y
rencontra dans l’escalier avec son ancien patron.

--Eh! bien, _mon pauvre_ Birotteau! dit-il d’un air patelin.

--Pauvre? s’écria fièrement le débiteur. Je suis bien riche. Je poserai
ma tête sur mon oreiller ce soir avec la satisfaction de savoir que je
vous ai payé.

Cette parole pleine de probité fut une rapide torture pour du Tillet,
car malgré l’estime générale il ne s’estimait pas lui-même, une voix
inextinguible lui criait:--Cet homme est sublime!

--Me payer! quelles affaires faites-vous donc?

Sûr que du Tillet n’irait pas répéter sa confidence, l’ancien parfumeur
dit:--Je ne reprendrai jamais les affaires, monsieur.