balzac
 Pour le héros de Modeste, cette somme constituait alors
une fortune d'autant plus précaire, qu'il dépensait environ cinq ou six
mille francs au delà de ses revenus; mais la cassette du roi, les fonds
secrets du ministère avaient jusqu'alors comblé ces déficits. Il avait
trouvé pour le Sacre un hymne qui lui valut un service d'argenterie. Il
refusa toute espèce de somme en disant que les Canalis devaient leur
hommage au Roi de France. Le Roi Chevalier sourit, et commanda chez
Odiot une coûteuse édition des vers de Zaïre:

    Ah! Versificateur, te serais-tu flatté
    D'effacer Charles dix en générosité?

Dès cette époque, Canalis avait, selon la pittoresque expression des
journalistes, vidé son sac. Il se sentait incapable d'inventer une
nouvelle fortune de poésie. Sa lyre ne possède pas sept cordes, elle
n'en a qu'une; et, à force d'en avoir joué, le public ne lui laissait
plus que l'alternative de s'en servir à se pendre ou de se taire. De
Marsay, qui n'aimait pas Canalis, se permit une plaisanterie qui laissa
dans le flanc du poëte sa pointe envenimée.

--Canalis, dit-il une fois, me fait l'effet de l'homme le plus
courageux, signalé par le grand Frédéric après la bataille, _ce
trompette qui n'avait cessé de souffler le même air dans son petit
turlututu_!

Canalis, aux oreilles de qui cette épigramme arriva, voulut devenir
général. Combien de fois un mot n'a-t-il pas décidé de la vie d'un
homme? L'ancien président de la république Cisalpine, le plus grand
avocat du Piémont, Colla s'entend dire, à quarante ans, par un ami,
qu'il ne connaît rien à la botanique; il se pique, devient un Jussieu,
cultive les fleurs, en invente, et publie la Flore du Piémont, en
latin, l'ouvrage de dix ans.

--Après tout, Canning et Chateaubriand sont des hommes politiques, se
dit le poëte éteint, et de Marsay trouvera son maître en moi!

Canalis aurait bien voulu faire un grand ouvrage politique; mais il
craignit de se compromettre avec la prose française, dont les exigences
sont cruelles à ceux qui contractent l'habitude de prendre quatre
alexandrins pour exprimer une idée.