balzac

Le gouvernement veut des canaux. Le canal est un besoin qui se fait
généralement sentir dans les départements et qui concerne tous les
commerces, vous savez! Les fleuves, a dit Pascal, sont des chemins
qui marchent. Il faut donc des marchés. Les marchés dépendent de la
terrasse, car il y a d’effroyables terrassements, le terrassement
regarde la classe pauvre, de là les emprunts qui en définitive sont
rendus aux pauvres! Voltaire a dit: _Canaux, canards, canaille!_ Mais
le gouvernement a ses ingénieurs qui l’éclairent; il est difficile de
le mettre dedans, à moins de s’entendre avec eux, car la Chambre!...
Oh! monsieur, la Chambre nous donne un mal! elle ne veut pas comprendre
la question politique cachée sous la question financière. Il y a
mauvaise foi de part et d’autre. Croirez-vous une chose? Les Keller,
eh! bien, François Keller est un orateur, il attaque le gouvernement
à propos de fonds, à propos de canaux. Rentré chez lui, mon gaillard
nous trouve avec nos propositions, elles sont favorables, il faut
s’arranger avec ce gouvernement _dito_, tout à l’heure insolemment
attaqué. L’intérêt de l’orateur et celui du banquier se choquent, nous
sommes entre deux feux! Vous comprenez maintenant comment les affaires
deviennent épineuses, il faut satisfaire tant de monde: les commis, les
chambres, les antichambres, les ministres...

--Les ministres? dit Pillerault qui voulait absolument pénétrer ce
coassocié.

--Oui, monsieur, les ministres.

--Eh! bien, les journaux ont donc raison, dit Pillerault.

--Voilà mon oncle dans la politique, dit Birotteau, monsieur Claparon
lui fait bouillir du lait.

--Encore de satanés farceurs, dit Claparon, que ces journaux. Monsieur,
les journaux nous embrouillent tout: ils nous servent bien quelquefois,
mais ils me font passer de cruelles nuits; j’aimerais mieux les passer
autrement; enfin j’ai les yeux perdus à force de lire et de calculer.

--Revenons aux ministres, dit Pillerault espérant des révélations.

--Les ministres ont des exigences purement gouvernementales.