balzac


--Mais si tout cela n'est qu'hypocrisie, si je dois voir en vous un
serpent que j'aurai réchauffé dans mon sein, vous seriez une infâme,
une horrible créature!

--Je ne crois pas avoir de reproches à me faire, dit Pierrette en
éprouvant une horrible contraction au cœur par le passage subit de
cette louange inespérée au terrible accent de l'hyène.

--Vous savez qu'un mensonge est un péché mortel?

--Oui, ma cousine.

--Hé! bien, vous êtes devant Dieu! dit la vieille fille en lui montrant
par un geste solennel les jardins et le ciel, jurez-moi que vous ne
connaissiez pas ce paysan.

--Je ne jurerai pas, dit Pierrette.

--Ah! ce n'était pas un paysan, petite vipère!

Pierrette se sauva comme une biche effrayée à travers le jardin,
épouvantée de cette question morale. Sa cousine l'appela d'une voix
terrible.

--On sonne, répondit-elle.

--Ah! quelle petite sournoise, se dit Sylvie, elle a l'esprit retors,
et maintenant je suis sûre que cette petite couleuvre entortille le
colonel. Elle nous a entendus dire qu'il était baron. Être baronne!
petite sotte! Oh! je me débarrasserai d'elle en la mettant en
apprentissage, et tôt.

Sylvie resta si bien perdue dans ses pensées, qu'elle ne vit pas son
frère descendant l'allée et regardant les désastres produits par la
gelée sur ses dahlias.

--Eh! bien, Sylvie, à quoi penses-tu donc là? j'ai cru que tu regardais
des poissons! quelquefois il y en a qui sautent hors de l'eau.

--Non, dit-elle.

--Eh! bien, comment as-tu dormi? Et il se mit à lui raconter ses rêves
de la nuit. Ne me trouves-tu pas le teint _mâchuré_? Autre mot du
vocabulaire Rogron.

Depuis que Rogron aimait, ne profanons pas ce mot, désirait
mademoiselle de Chargebœuf, il s'inquiétait beaucoup de son air et de
lui-même. Pierrette descendit en ce moment le perron, et annonça de
loin que le déjeuner était prêt. En voyant sa cousine, le teint de
Sylvie se plaqua de vert et jaunit: toute sa bile se mit en mouvement.
Elle regarda le corridor, et trouva que Pierrette aurait dû l'avoir
frotté.