balzac
 La France a fait
assez d’expériences politiques_, etc. Ne te vautre pas sur toutes les
tables, songe que tu as à conserver la dignité d’un millionnaire. Ne
renifle pas ton tabac comme fait un invalide; joue avec ta tabatière,
regarde souvent à tes pieds ou au plafond avant de répondre, enfin
donne-toi l’air profond. Surtout défais-toi de ta malheureuse habitude
de toucher à tout. Dans le monde, un banquier doit paraître las de
toucher. Ah çà! tu passes les nuits, les chiffres te rendent brute, il
faut rassembler tant d’éléments pour lancer une affaire! tant d’études!
Surtout dis beaucoup de mal des affaires. Les affaires sont lourdes,
pesantes, difficiles, épineuses. Ne sors pas de là et ne spécifie rien.
Ne va pas à table chanter tes farces de Béranger, et ne bois pas trop.
Si tu te grises, tu perds ton avenir. Roguin te surveillera; tu vas te
trouver avec des gens moraux, des bourgeois vertueux, ne les effraie
pas en lâchant quelques-uns de tes principes d’estaminet.

Cette mercuriale avait produit sur l’esprit de Charles Claparon un
effet pareil à celui que produisaient sur sa personne ses habits neufs.
Ce joyeux sans-souci, l’ami de tout le monde, habitué à des vêtements
débraillés, commodes, et dans lesquels son corps n’était pas plus
gêné que son esprit dans son langage, maintenu dans des habits neufs
que le tailleur avait fait attendre et qu’il essayait, roide comme un
piquet, inquiet de ses mouvements comme de ses phrases, retirant sa
main imprudemment avancée sur un flacon ou sur une boîte, de même qu’il
s’arrêtait au milieu d’une phrase, se signala donc par un désaccord
risible à l’observation de Pillerault. Sa figure rouge, sa perruque
à tire-bouchons égrillards démentaient sa tenue, comme ses pensées
combattaient ses dires. Mais les bons bourgeois finirent par prendre
ces continuelles dissonances pour de la préoccupation.

--Il a tant d’affaires, disait Roguin.

--Les affaires lui donnent peu d’éducation, dit madame Ragon à Césarine.

Monsieur Roguin entendit le mot et se mit un doigt sur les lèvres.