balzac
 Lucien, qui rentrait toujours le matin et se levait
au milieu de la journée, ne savait pas résister à un amour à domicile
et toujours prêt. Ainsi le ressort de sa volonté, sans cesse assoupli
par une paresse qui le rendait indifférent aux belles résolutions
prises dans les moments où il entrevoyait sa position sous son vrai
jour, devint nul, et ne répondit bientôt plus aux plus fortes pressions
de la misère. Après avoir été très-heureuse de voir Lucien s'amusant,
après l'avoir encouragé en voyant dans cette dissipation des gages pour
la durée de son attachement et des liens dans les nécessités qu'elle
créait, la douce et tendre Coralie eut le courage de recommander à son
amant de ne pas oublier le travail, et fut plusieurs fois obligée de
lui rappeler qu'il avait gagné peu de chose dans son mois. L'amant et
la maîtresse s'endettèrent avec une effrayante rapidité. Les quinze
cents francs restant sur le prix des Marguerites, les premiers cinq
cents francs gagnés par Lucien avaient été promptement dévorés. En
trois mois, ses articles ne produisirent pas au poète plus de mille
francs, et il crut avoir énormément travaillé. Mais Lucien avait adopté
déjà la jurisprudence plaisante des viveurs sur les dettes. Les dettes
sont jolies chez les jeunes gens de vingt-cinq ans; plus tard, personne
ne les pardonne. Il est à remarquer que certaines âmes, vraiment
poétiques, mais où la volonté faiblit, occupées à sentir pour rendre
leurs sensations par des images, manquent essentiellement du sens moral
qui doit accompagner toute observation. Les poètes aiment plutôt à
recevoir en eux des impressions que d'entrer chez les autres y étudier
le mécanisme des sentiments. Ainsi Lucien ne demanda pas compte aux
viveurs de ceux d'entre eux qui disparaissaient, il ne vit pas l'avenir
de ces prétendus amis qui les uns avaient des héritages, les autres des
espérances certaines, ceux-ci des talents reconnus, ceux-là la foi la
plus intrépide en leur destinée et le dessein prémédité de tourner les
lois.