balzac
..

--Ah! c’est différent, asseyez-vous donc là, monsieur Birotteau, mangez
donc un morceau avec nous...

--Faites-nous le plaisir de partager notre déjeuner, dit madame
Lourdois.

--Ça va donc bien? lui demanda le gros Lourdois.

--Non, monsieur, il a fallu déjeuner tous les jours avec une flûte à
mon bureau pour amasser quelque argent, mais avec le temps j’espère
réparer les dommages faits à mon prochain.

--Vraiment, dit le peintre en avalant une tartine chargée de pâté de
foie gras, vous êtes un homme d’honneur.

--Et que fait madame Birotteau? dit madame Lourdois.

--Elle tient les livres et la caisse chez monsieur Anselme Popinot.

--Pauvres gens, dit madame Lourdois à voix basse à son mari.

--Si vous aviez besoin de moi, mon cher monsieur Birotteau, venez me
voir, dit Lourdois, je pourrais vous aider...

--J’ai besoin de vous à onze heures, monsieur, dit Birotteau qui se
retira.

Ce premier résultat donna du courage au failli, sans lui rendre le
repos. Le désir de reconquérir l’honneur agita démesurément sa vie.
Il perdit entièrement la fleur qui décorait son visage, ses yeux
s’éteignirent et son visage se creusa. Quand d’anciennes connaissances
le rencontraient le matin à huit heures, ou le soir à quatre heures,
allant à la rue de l’Oratoire ou en revenant, vêtu de la redingote
qu’il avait au moment de sa chute et qu’il ménageait comme un pauvre
sous-lieutenant ménage son uniforme, les cheveux entièrement blancs,
pâle, craintif, quelques-uns l’arrêtaient malgré lui, car son œil était
alerte, il se coulait le long des murs à la façon des voleurs.

--On connaît votre conduite, mon ami, disait-on; tout le monde regrette
la rigueur avec laquelle vous vous traitez vous-même, ainsi que votre
fille et votre femme.

--Prenez un peu plus de temps, disaient les autres, plaie d’argent
n’est pas mortelle.

--Non, mais bien la plaie de l’âme, répondit un jour à Matifat le
pauvre César affaibli.

Au commencement de l’année 1822, le canal Saint-Martin fut décidé.
Les terrains situés dans le faubourg du Temple arrivèrent à des prix
fous.