balzac
 On
montait, par un escalier intérieur pratiqué dans l’arrière-boutique,
à deux chambres éclairées sur la rue, où Popinot comptait mettre sa
caisse, son cabinet et ses livres. Au-dessus des magasins étaient trois
chambres étroites adossées au mur mitoyen, ayant vue sur la cour, et où
il se proposait de demeurer. Trois chambres délabrées, qui n’avaient
d’autre aspect que celui de la cour irrégulière, sombre, entourée de
murailles, où l’humidité, par le temps le plus sec, leur donnait l’air
d’être fraîchement badigeonnées; une cour, entre les pavés de laquelle
il se trouvait une crasse noire et puante laissée par le séjour des
mélasses et des sucres bruts. Une seule de ces chambres avait une
cheminée, toutes étaient sans papier et carrelées en carreaux. Depuis
le matin, Gaudissart et Popinot, aidés par un ouvrier colleur que le
commis-voyageur avait déniché, tendaient eux-mêmes un papier à quinze
sous dans cette horrible chambre, peinte à la colle par l’ouvrier. Un
lit de collégien à couchette de bois rouge, une mauvaise table de nuit,
une commode antique, une table, deux fauteuils et six chaises, donnés
par le juge Popinot à son neveu, composaient l’ameublement. Gaudissart
avait mis sur la cheminée un trumeau garni d’une méchante glace achetée
d’occasion. Vers huit heures du soir, assis devant la cheminée où
brillait une falourde allumée, les deux amis allaient entamer le reste
de leur déjeuner.

--Arrière le gigot froid! ceci ne convient pas à une pendaison de
crémaillère, cria Gaudissart.

--Mais, dit Popinot en faisant sonner dans son gousset les vingt francs
qu’il gardait pour payer le prospectus, je...

--Je... dit Gaudissart en mettant une pièce de quarante francs sur son
œil.

Un coup de marteau retentit alors dans la cour naturellement solitaire
et sonore du dimanche, jour où les industriels se dissipent et
abandonnent leurs laboratoires.

--Voilà le fidèle de la rue de la Poterie. Moi, reprit l’illustre
Gaudissart, _j’ai!_ et non pas _je!_

En effet, un garçon suivi de deux marmitons apporta dans trois mannes
un dîner orné de six bouteilles de vin choisies avec discernement.