balzac


--Vous voyez que je connais le comte, leur dit Oscar.

--C'est possible; mais vous ne serez jamais ambassadeur, répondit
Georges: quand on veut parler dans les voitures publiques, il faut
avoir, comme moi, le soin de ne rien dire.

Le comte reprit alors sa place, et Pierrotin marcha dans le plus
profond silence.

--Eh bien, mes amis, dit le comte en atteignant le bois Carreau, nous
voilà muets comme si nous allions à l'échafaud.

--Il faut savoir _se traire_ à propos, répondit sentencieusement
Mistigris.

--Il fait beau, dit Georges.

--Quel est ce pays-là? dit Oscar en montrant le château de Franconville
qui produit un magnifique effet au revers de la grande forêt de
Saint-Martin.

--Comment! s'écria le comte, vous qui dites aller si souvent à Presles,
vous ne connaissez pas Franconville?

--Monsieur, dit Mistigris, connaît les hommes et non pas les châteaux.

--Les apprentis diplomates peuvent bien avoir des distractions! s'écria
Georges.

--Souvenez-vous de mon nom? répondit Oscar furieux. Je m'appelle Oscar
Husson, et dans dix ans je serai célèbre.

Après ces paroles prononcées avec forfanterie, Oscar se tapit dans un
coin.

--Husson de quoi? fit Mistigris.

--Une grande famille, répondit le comte, les Husson de la Cerisaie:
monsieur est né sous les marches du trône impérial.

Oscar rougit alors jusque dans la peau de ses cheveux et fut travaillé
par une terrible inquiétude. On allait descendre la rapide côte de la
Cave au bas de laquelle se trouve, dans un étroit vallon, à la fin de
la grande forêt de Saint-Martin, le magnifique château de Presles.

--Messieurs, dit le comte, je vous souhaite bonnes chances dans vos
belles carrières. Raccommodez-vous avec le roi de France, monsieur le
colonel: les Czerni-Georges ne doivent pas bouder les Bourbons. Je
n'ai rien à vous pronostiquer, mon cher monsieur Schinner, car pour
vous la gloire est toute venue, et vous l'avez noblement conquise par
d'admirables travaux; mais vous êtes tellement à craindre, que moi,
qui suis marié, je n'oserais pas vous en offrir à ma campagne.