balzac


--Monsieur a raison, dit le grand peintre au comte en lui montrant
Oscar, les gens comme il faut disent nous, il n'y a que des gens sans
aveu qui disent _chez moi_. On a toujours la manie de paraître avoir ce
qu'on n'a pas. Pour un homme chargé de décorations...

--Monsieur est donc toujours décorateur? fit Mistigris.

--Vous ne connaissez guère le langage des cours. Je vous demande votre
protection, Excellence, ajouta Schinner en se tournant vers Oscar.

--Je me félicite d'avoir voyagé, sans doute, avec trois hommes qui sont
ou seront célèbres: un peintre illustre déjà, dit le comte, un futur
général, et un jeune diplomate qui rendra quelque jour la Belgique à la
France.

Après avoir commis le crime odieux de renier sa mère, Oscar, pris de
rage en devinant combien ses compagnons de voyage se moquaient de lui,
résolut de vaincre à tout prix leur incrédulité.

--Tout ce qui reluit n'est pas or, dit-il en lançant des éclairs par
les yeux.

--Ça n'est pas ça, s'écria Mistigris. C'est: _tout ce qui reluit n'est
pas fort_. Vous n'irez pas loin en diplomatie si vous ne possédez pas
mieux vos proverbes.

--Si je ne sais pas bien les proverbes, je connais mon chemin.

--Vous devez aller loin, dit Georges, car la femme de charge de votre
maison vous a glissé des provisions comme pour un voyage d'outre-mer:
du biscuit, du chocolat...

--Un pain particulier et du chocolat, oui, monsieur, reprit Oscar,
pour mon estomac beaucoup trop délicat pour digérer les ratatouilles
d'auberge.

--Ratatouille est aussi délicat que votre estomac, dit Georges.

--Ah! j'aime ratatouille, s'écria le grand peintre.

--Ce mot est à la mode dans les meilleures sociétés, reprit Mistigris.

--Votre précepteur est sans doute quelque professeur célèbre, M.
Andrieux de l'Académie française, ou M. Royer-Collard, demanda Schinner.

--Mon précepteur se nomme l'abbé Loraux, aujourd'hui vicaire de
Saint-Sulpice, reprit Oscar en se souvenant du nom du confesseur du
collége.

--Vous avez bien fait de vous faire élever particulièrement, dit
Mistigris, car l'_Ennui naquit un jour de l'Université_; mais vous le
récompenserez, votre abbé?

--Certes, il sera quelque jour évêque, dit Oscar.