balzac
 Ainsi, les seuls billets des
auteurs lui procurent près de quatre mille francs par mois, au total
quarante-huit mille francs par an. Suppose vingt mille francs de perte,
car il ne peut pas toujours placer ses billets.

—Pourquoi?

—Ah! les gens qui viennent payer leurs places au bureau passent
concurremment avec les billets de faveur qui n'ont pas de places
réservées. Enfin le théâtre garde ses droits de location. Il y a les
jours de beau temps, et de mauvais spectacles. Ainsi, Braulard gagne
peut-être trente mille francs par an sur cet article. Puis il a ses
claqueurs, autre industrie. Florine et Coralie sont ses tributaires; si
elles ne le subventionnaient pas, elles ne seraient point applaudies à
toutes les entrées et leurs sorties.

Lousteau donnait cette explication à voix basse en montant l'escalier.


—Paris est un singulier pays, dit Lucien en trouvant l'intérêt accroupi
dans tous les coins.

Une servante proprette introduisit les deux journalistes chez monsieur
Braulard. Le marchand de billets, qui siégeait sur un fauteuil de
cabinet, devant un grand secrétaire à cylindre, se leva en voyant
Lousteau. Braulard, enveloppé d'une redingote de molleton gris, portait
un pantalon à pied et des pantoufles rouges absolument comme un médecin
ou comme un avoué. Lucien vit en lui l'homme du peuple enrichi: un
visage commun, des yeux gris pleins de finesse, des mains de claqueur,
un teint sur lequel les orgies avaient passé comme la pluie sur les
toits, des cheveux grisonnants, et une voix assez étouffée.

—Vous venez, sans doute, pour mademoiselle Florine, et monsieur pour
mademoiselle Coralie, dit-il, je vous connais bien. Soyez tranquille,
monsieur, dit-il à Lucien, j'achète la clientèle du Gymnase, je
soignerai votre maîtresse et je l'avertirai des farces qu'on voudrait
lui faire.

—Ce n'est pas de refus, mon cher Braulard, dit Lousteau; mais nous
venons pour les billets du journal à tous les théâtres des boulevards:
moi comme rédacteur en chef, monsieur comme rédacteur de chaque théâtre.