balzac
 Enfin elle cria:--Birotteau! et ne reçut aucune réponse.
Elle croyait avoir crié le nom, et ne l’avait prononcé que mentalement.

--Aurait-il une maîtresse? Il est trop bête, reprit-elle. D’ailleurs,
il m’aime trop pour cela. N’a-t-il pas dit à madame Roguin qu’il ne
m’avait jamais fait d’infidélité, même en pensée. C’est la probité
venue sur terre, cet homme-là. Si quelqu’un mérite le paradis, n’est-ce
pas lui? De quoi peut-il s’accuser à son confesseur? il lui dit des
_nunu_. Pour un royaliste qu’il est, sans savoir pourquoi, par exemple,
il ne fait guère bien mousser sa religion. Pauvre chat, il va dès
huit heures en cachette à la messe, comme s’il allait dans une maison
de plaisir. Il craint Dieu, pour Dieu même: l’enfer ne le concerne
guère. Comment aurait-il une maîtresse? il quitte si peu ma jupe qu’il
m’en ennuie. Il m’aime mieux que ses yeux, il s’aveuglerait pour moi.
Pendant dix-neuf ans, il n’a jamais proféré de parole plus haut que
l’autre, parlant à ma personne. Sa fille ne passe qu’après moi. Mais
Césarine est là, Césarine! Césarine! Il n’a jamais eu de pensée qu’il
ne me l’ait dite. Il avait bien raison, quand il venait au PETIT
MATELOT, de prétendre que je ne le connaîtrais qu’à l’user. Et plus
là!... voilà de l’extraordinaire.

Elle tourna péniblement la tête et regarda furtivement à travers sa
chambre, alors pleine de ces pittoresques effets de nuit qui font le
désespoir du langage, et semblent appartenir exclusivement au pinceau
des peintres de genre. Par quels mots rendre les effroyables zigzags
que produisent les ombres portées, les apparences fantastiques des
rideaux bombés par le vent, les jeux de la lumière incertaine que
projette la veilleuse dans les plis du calicot rouge, les flammes que
vomit une patère dont le centre rutilant ressemble à l’œil d’un voleur,
l’apparition d’une robe agenouillée, enfin toutes les bizarreries qui
effraient l’imagination au moment où elle n’a de puissance que pour
percevoir des douleurs et pour les agrandir. Madame Birotteau crut voir
une forte lumière dans la pièce qui précédait sa chambre, et pensa
tout à coup au feu; mais en apercevant un foulard rouge, qui lui parut
être une mare de sang répandu, les voleurs l’occupèrent exclusivement,
surtout quand elle voulut trouver les traces d’une lutte dans la
manière dont les meubles étaient placés.