balzac
 Madame Jeanrenaud aura pu se
fâcher du mariage contracté probablement vers ce temps par le marquis
d’Espard avec mademoiselle de Blamont-Chauvry; et il pourrait n’y avoir
au fond de ceci qu’une rivalité de femme, puisque le marquis ne demeure
plus depuis long-temps avec madame d’Espard.

--Mais cette laideur repoussante, mon oncle?

--La puissance des séductions, reprit le juge, est en raison directe
avec la laideur; vieille question! D’ailleurs, et la petite vérole,
docteur? Mais continuons.

«Que dès l’année 1815, pour fournir aux sommes exigées par ces deux
personnes, monsieur le marquis d’Espard est allé se loger avec ses deux
enfants rue de la Montagne-Sainte-Geneviève, dans un appartement dont
le dénûment est indigne de son nom et de sa qualité (On se loge comme
on veut!); qu’il y détient ses deux enfants, le comte Clément d’Espard,
et le vicomte Camille d’Espard, dans les habitudes d’une vie en
désaccord avec leur avenir, avec leur nom et leur fortune, que souvent
le manque d’argent est tel, que récemment le propriétaire, un sieur
Mariast, fit saisir les meubles garnissant les lieux; que quand cette
voie de poursuite fut effectuée en sa présence, le marquis d’Espard
a aidé l’huissier, qu’il a traité comme un homme de qualité, en lui
prodiguant toute les marques de courtoisie et d’attention qu’il aurait
eues pour une personne élevée au-dessus de lui en dignité...»

L’oncle et le neveu se regardèrent en riant.

«Que, d’ailleurs, tous les actes de sa vie, en dehors des faits
allégués à l’égard de la dame veuve Jeanrenaud et du sieur baron
Jeanrenaud son fils, sont empreints de folie; que, depuis bientôt dix
ans, il s’occupe si exclusivement de la Chine, de ses coutumes, de ses
mœurs, de son histoire, qu’il rapporte tout aux habitudes chinoises;
que, questionné sur ce point, il confond les affaires du temps, les
événements de la veille, avec les faits relatifs à la Chine; qu’il
censure les actes du gouvernement et la conduite du Roi, quoique
d’ailleurs il l’aime personnellement, en les comparant à la politique
chinoise.