balzac
 Le
bonhomme avait sa chemise mouillée. Sa sueur se glaça quand du Tillet
dirigea son regard fixe sur lui, lui laissa voir ses prunelles d’argent
tigrées par quelques fils d’or, en le perçant jusqu’au cœur par une
lueur diabolique.

--Mon cher patron, la Banque a refusé des effets de vous passés par la
maison Claparon à Gigonnet, _sans garantie_; est-ce ma faute? Comment
vous, vieux juge consulaire, faites-vous de pareilles boulettes? Je
suis avant tout banquier. Je vous donnerai mon argent, mais je ne
saurais exposer ma signature à recevoir un refus de la Banque; je
n’existe que par le crédit, nous en sommes tous là. Voulez-vous de
l’argent?

--Pouvez-vous me donner tout ce dont j’ai besoin?

--Cela dépend de la somme à payer! Combien vous faut-il?

--Trente mille francs.

--Beaucoup de tuyaux de cheminées sur la tête, fit du Tillet en
éclatant de rire.

En entendant ce rire, le parfumeur, abusé par le luxe de du Tillet,
voulut y voir le rire d’un homme pour qui la somme était peu de chose,
il respira.

Du Tillet sonna.

--Faites monter mon caissier.

--Il n’est pas arrivé, monsieur, répondit le valet de chambre.

--Ces drôles-là se moquent de moi! il est huit heures et demie, on doit
avoir fait pour un million d’affaires à cette heure-ci.

Cinq minutes après, monsieur Legras monta.

--Qu’avons-nous en caisse?

--Vingt mille francs seulement. Monsieur a donné l’ordre d’acheter pour
trente mille francs de rente au comptant, payables le quinze.

--C’est vrai, je dors encore.

Le caissier regarda Birotteau d’un air louche et sortit.

--Si la vérité était bannie de la terre, elle confierait son dernier
mot à un caissier, dit du Tillet. N’avez-vous pas un intérêt chez le
petit Popinot qui vient de s’établir? dit-il après une horrible pause
pendant laquelle la sueur emperla le front du parfumeur.

--Oui, dit naïvement Birotteau, croyez-vous que vous pourriez
m’escompter sa signature pour une somme importante?

--Apportez-moi cinquante mille francs de ses acceptations, je vous les
ferai faire à un taux raisonnable chez un certain Gobseck, très-doux
quand il a beaucoup de fonds à placer, et il en a.