balzac
 Ses seins volumineux excitaient
le rire en faisant craindre une grotesque explosion à chaque tousserie.
Ses grosses jambes étaient de celles qui font dire d’une femme, par les
gamins de Paris, qu’elle est bâtie sur pilotis. La veuve avait une robe
verte garnie de chinchilla, qui lui allait comme une tache de cambouis
sur le voile d’une mariée. Enfin chez elle tout était d’accord avec son
dernier mot:--Me voilà.

--Madame, lui dit Popinot, vous êtes soupçonnée d’avoir employé la
séduction sur monsieur le marquis d’Espard pour vous faire attribuer
des sommes considérables.

--De quoi, de quoi? dit-elle, la séduction! mais, mon cher monsieur,
vous êtes un homme respectable, et d’ailleurs, comme magistrat, vous
devez avoir du bon sens, regardez-moi? Dites-moi si je suis femme à
séduire quelqu’un. Je ne peux pas nouer les cordons de mes souliers ni
me baisser. Voilà vingt ans que, Dieu merci, je ne peux pas mettre de
corset sous peine de mort violente. J’étais mince comme une asperge à
dix-sept ans, et jolie, je puis vous le dire aujourd’hui. J’ai donc
épousé Jeanrenaud, un brave homme, conducteur de bateaux de sel. J’ai
eu mon fils, qui est un beau garçon: il est ma gloire; et, sans me
mépriser, c’est mon plus bel ouvrage. Mon petit Jeanrenaud était un
soldat flatteur pour Napoléon et l’a servi dans la garde impériale.
Hélas! la mort de mon homme, qui a péri noyé, m’a fait une révolution:
j’ai eu la petite vérole, je suis restée deux ans dans ma chambre sans
bouger, et j’en suis sortie grosse comme vous voyez, laide à perpétuité
et malheureuse comme les pierres... Voilà mes séductions!

--Mais, madame, quels sont donc alors les motifs que peut avoir
monsieur d’Espard pour vous avoir donné des sommes?...

--_Im_menses, monsieur, dites le mot, je le veux bien; mais quant aux
motifs, je ne suis pas autorisée à les déclarer.

--Vous auriez tort. En ce moment sa famille, justement inquiète, va le
poursuivre...

--Dieu de Dieu! dit la bonne femme en se levant avec vivacité,
serait-il donc susceptible d’être tourmenté à mon égard? le roi des
hommes, un homme qui n’a pas son pareil! Plutôt qu’il lui arrive le
moindre chagrin, et j’oserais dire un cheveu de moins sur la tête, nous
rendrons tout, monsieur le juge.