balzac
 Cette
jeune ardeur rappela le colonel de vingt-six ans à madame de Bargeton,
dont le regard s'amollit. En voyant la faiblesse gagner son imposante
maîtresse, Lucien prit une main qu'on lui laissa prendre, et la baisa
avec la furie du poète, du jeune homme, de l'amant. Louise alla jusqu'à
permettre au fils de l'apothicaire d'atteindre à son front et d'y
imprimer ses lèvres palpitantes.

—Enfant! enfant! si l'on nous voyait, je serais bien ridicule, dit-elle
en se réveillant d'une torpeur extatique.

Pendant cette soirée, l'esprit de madame de Bargeton fit de grands
ravages dans ce qu'elle nommait les préjugés de Lucien. A l'entendre,
les hommes de génie n'avaient ni frères ni sœurs, ni pères ni mères;
les grandes œuvres qu'ils devaient édifier leur imposaient un apparent
égoïsme, en les obligeant de tout sacrifier à leur grandeur. Si la
famille souffrait d'abord des dévorantes exactions perçues par un
cerveau gigantesque, plus tard elle recevrait au centuple le prix
des sacrifices de tout genre exigés par les premières luttes d'une
royauté contrariée, en partageant les fruits de la victoire. Le génie
ne relevait que de lui-même; il était seul juge de ses moyens, car lui
seul connaissait la fin: il devait donc se mettre au-dessus des lois,
appelé qu'il était à les refaire; d'ailleurs, qui s'empare de son
siècle peut tout prendre, tout risquer, car tout est à lui. Elle citait
les commencements de la vie de Bernard de Palissy, de Louis XI, de
Fox, de Napoléon, de Christophe Colomb, de César, de tous les illustres
joueurs, d'abord criblés de dettes ou misérables, incompris, tenus pour
fous, pour mauvais fils, mauvais pères, mauvais frères, mais qui plus
tard devenaient l'orgueil de la famille, du pays, du monde.

Ces raisonnements abondaient dans les vices secrets de Lucien et
avançaient la corruption de son cœur; car, dans l'ardeur de ses désirs,
il admettait les moyens _a priori_. Mais ne pas réussir est un crime
de lèse-majesté sociale. Un vaincu n'a-t-il pas alors assassiné toutes
les vertus bourgeoises sur lesquelles repose la société qui chasse avec
horreur les Marius assis devant leurs ruines? Lucien ne se savait pas
entre l'infamie des bagnes et les palmes du génie; il planait sur le
Sinaï des prophètes sans comprendre qu'au bas s'étend une mer Morte,
l'horrible suaire de Gomorrhe.