balzac
 Vous ne connaissez ni les hommes, ni les affaires.

—Pauvre homme! dit Lucien, il compte avoir une nuit agréable.

—Et, reprit Lousteau, il sera scié en deux par mille raisonnements
jusqu'à ce qu'il ait montré à Florine l'acquisition du sixième acheté à
Finot. Et moi le lendemain je serai rédacteur en chef, et je gagnerai
mille francs par mois. Voici donc la fin de mes misères! s'écria
l'amant de Florine.

Lousteau sortit laissant Lucien abasourdi, perdu dans un abîme de
pensées, volant au-dessus du monde comme il est. Après avoir vu aux
Galeries-de-Bois les ficelles de la Librairie et la cuisine de la
gloire, après s'être promené dans les coulisses du théâtre, le poète
apercevait l'envers des consciences, le jeu des rouages de la vie
parisienne, le mécanisme de toute chose. Il avait envié le bonheur de
Lousteau en admirant Florine en scène. Déjà, pendant quelques instants,
il avait oublié Matifat. Il demeura là durant un temps inappréciable,
peut-être cinq minutes. Ce fut une éternité. Des pensées ardentes
enflammaient son âme, comme ses sens étaient embrasés par le spectacle
de ces actrices aux yeux lascifs et relevés par le rouge, à gorges
étincelantes, vêtues de basquines voluptueuses à plis licencieux, à
jupes courtes, montrant leurs jambes en bas rouges à coins verts,
chaussées de manière à mettre un parterre en émoi. Deux corruptions
marchaient sur deux lignes parallèles, comme deux nappes qui, dans une
inondation, veulent se rejoindre; elles dévoraient le poète accoudé
dans le coin de la loge, le bras sur le velours rouge de l'appui, la
main pendante, les yeux fixés sur la toile, et d'autant plus accessible
aux enchantements de cette vie mélangée d'éclairs et de nuages qu'elle
brillait comme un feu d'artifice après la nuit profonde de sa vie
travailleuse, obscure, monotone. Tout à coup la lumière amoureuse d'un
œil ruissela sur les yeux inattentifs de Lucien, en trouant le rideau
du théâtre. Le poète, réveillé de son engourdissement, reconnut l'œil
de Coralie qui le brûlait: il baissa la tête, et regarda Camusot qui
rentrait alors dans la loge en face.