balzac
 Ils
étaient là, devant moi, tous deux, ensemble, unis et si serrés, que
l’étranger froissait et la robe de gaze, et les guirlandes de fleurs,
et les cheveux légèrement crêpés, et la ceinture flottante.

J’avais amené cette jeune femme au bal de madame de Lanty. Comme elle
venait pour la première fois dans cette maison, je lui pardonnai son
rire étouffé; mais je lui fis vivement je ne sais quel signe impérieux
qui la rendit tout interdite et lui donna du respect pour son voisin.
Elle s’assit près de moi. Le vieillard ne voulut pas quitter cette
délicieuse créature, à laquelle il s’attacha capricieusement avec cette
obstination muette et sans cause apparente, dont sont susceptibles les
gens extrêmement âgés, et qui les fait ressembler à des enfants. Pour
s’asseoir auprès de la jeune dame, il lui fallut prendre un pliant. Ses
moindres mouvements furent empreints de cette lourdeur froide, de cette
stupide indécision qui caractérise les gestes d’un paralytique. Il se
posa lentement sur son siége, avec circonspection, et en grommelant
quelques paroles inintelligibles. Sa voix cassée ressembla au bruit
que fait une pierre en tombant dans un puits. La jeune femme me
pressa vivement la main, comme si elle eût cherché à se garantir d’un
précipice, et frissonna quand cet homme, qu’elle regardait, tourna sur
elle deux yeux sans chaleur, deux yeux glauques qui ne pouvaient se
comparer qu’à de la nacre ternie.

--J’ai peur, me dit-elle en se penchant à mon oreille.

--Vous pouvez parler, répondis-je. Il entend très-difficilement.

--Vous le connaissez donc?

--Oui.

Elle s’enhardit alors assez pour examiner pendant un moment cette
créature sans nom dans le langage humain, forme sans substance, être
sans vie, ou vie sans action. Elle était sous le charme de cette
craintive curiosité qui pousse les femmes à se procurer des émotions
dangereuses, à voir des tigres enchaînés, à regarder des boas, en
s’effrayant de n’en être séparées que par de faibles barrières. Quoique
le petit vieillard eût le dos courbé comme celui d’un journalier, on
s’apercevait facilement que sa taille avait dû être ordinaire.