balzac


--Mettez-le, papa; il n’y a pas déjà tant de danseurs. D’ailleurs le
beau prospectus de votre huile est de lui.

--Il croit à notre huile, dit César, mets-le, chère enfant.

--Je mets aussi mes protégés, dit Césarine.

--Mets monsieur Mitral, mon huissier; monsieur Haudry, notre médecin,
pour la forme, il ne viendra pas.

--Il viendra faire sa partie, dit Césarine.

--Ha! çà, j’espère, César, que tu inviteras au dîner monsieur l’abbé
Loraux?

--Je lui ai déjà écrit, dit César.

--Oh! n’oublions pas la belle-sœur de Lebas, madame Augustine de
Sommervieux, dit Césarine. Pauvre petite femme, elle est bien
souffrante, elle se meurt de chagrin, nous a dit Lebas.

--Voilà ce que c’est que d’épouser des artistes, s’écria le parfumeur.
Regarde donc ta mère qui s’endort, dit-il tout bas à sa fille. Là, là,
bien le bonsoir, madame César.

--Hé! bien, dit César à Césarine, et la robe de ta mère?

--Oui, papa, tout sera prêt. Maman croit n’avoir qu’une robe de crêpe
de Chine, comme la mienne; la couturière est sûre de ne pas avoir
besoin de l’essayer.

--Combien de personnes? dit César à haute voix en voyant sa femme
rouvrir ses paupières.

--Cent neuf avec les commis, dit Césarine.

--Où mettrons-nous tout ce monde-là? dit madame Birotteau. Mais enfin,
après ce dimanche-là, reprit-elle naïvement, il y aura un lundi.

Rien ne peut se faire simplement chez les gens qui montent d’un
étage social à l’autre. Ni madame Birotteau, ni César, ni personne
ne pouvait s’introduire sous aucun prétexte au premier étage. César
avait promis à Raguet, son garçon de magasin, un habillement neuf pour
le jour du bal, s’il faisait bonne garde et s’il exécutait bien sa
consigne. Birotteau, comme l’empereur Napoléon à Compiègne lors de la
restauration du château pour son mariage avec Marie-Louise d’Autriche,
voulait ne rien voir partiellement, il voulait jouir _de la surprise_.
Ces deux anciens adversaires se rencontrèrent encore une fois, à leur
insu, non sur un champ de bataille, mais sur le terrain de la vanité
bourgeoise.