balzac
 Avez-vous vu cette dame Jeanrenaud?

--Un jour, mon beau-frère, qui, par intérêt pour son frère...

--Ah! monsieur, dit le juge en interrompant la marquise, est le frère
de monsieur d’Espard?

Le chevalier s’inclina sans dire une parole.

--Monsieur d’Espard, qui a suivi cette affaire, m’a menée à l’Oratoire
où cette femme va au prêche, car elle est protestante. Je l’ai vue,
elle n’a rien d’attrayant, elle ressemble à une bouchère; elle est
extrêmement grasse, horriblement marquée de la petite vérole; elle a
les mains et les pieds d’un homme, elle louche, enfin c’est un monstre.

--Inconcevable! dit le juge en paraissant le plus niais de tous les
juges du royaume. Et cette créature demeure ici près, rue Verte, dans
un hôtel! Il n’y a donc plus de bourgeois!

--Un hôtel où son fils a fait des dépenses folles.

--Madame, dit le juge, j’habite le faubourg Saint-Marceau, je ne
connais pas ces sortes de dépenses: qu’appelez-vous des dépenses folles?

--Mais, dit la marquise, une écurie, cinq chevaux, trois voitures, une
calèche, un coupé, un cabriolet.

--Cela coûte donc _gros_? dit Popinot étonné.

--Énormément, dit Rastignac en l’interrompant. Un train pareil demande
pour l’écurie, pour l’entretien des voitures et l’habillement des gens,
entre quinze et seize mille francs.

--Croyez-vous, madame? demanda le juge d’un air surpris.

--Oui, au moins, répondit la marquise.

--Et l’ameublement de l’hôtel a dû coûter encore _gros_?

--Plus de cent mille francs, répondit la marquise qui ne put s’empêcher
de sourire de la vulgarité du juge.

--Les juges, madame, reprit le bonhomme, sont assez incrédules,
ils sont même payés pour l’être, et je le suis. Monsieur le baron
Jeanrenaud et sa mère auraient, si cela est, étrangement spolié
monsieur d’Espard. Voici une écurie qui, selon vous, coûterait seize
mille francs par an. La table, les gages des gens, les grosses dépenses
de maison devraient aller au double, ce qui exigerait cinquante ou
soixante mille francs par an. Croyez-vous que ces gens, naguère si
misérables, puissent avoir une si grande fortune? Un million donne à
peine quarante mille livres de rente.