balzac
 Enchanté de voir faillir un adjoint au maire de
leur arrondissement, un homme décoré de la veille, un homme du pouvoir,
Adolphe dit alors nettement à Birotteau qu’il ne pouvait ni lui ouvrir
un compte ni rien dire en sa faveur à son frère François, le grand
orateur. Si François se laissait aller à d’imbéciles générosités en
secourant les gens d’une opinion contraire à la sienne et ses ennemis
politiques, lui, Adolphe, s’opposerait de tout son pouvoir à ce qu’il
fît un métier de dupe, et l’empêcherait de tendre la main à un vieil
adversaire de Napoléon, un blessé de Saint-Roch. Birotteau exaspéré
voulut dire quelque chose de l’avidité de la haute banque, de sa
dureté, de sa fausse philanthropie; mais il fut pris d’une si violente
douleur qu’il put à peine balbutier quelques phrases sur l’institution
de la Banque de France où les Keller puisaient.

--Mais, dit Adolphe Keller, la Banque ne fera jamais un escompte qu’un
simple banquier refuse.

--La Banque, dit Birotteau, m’a toujours paru manquer à sa destination
quand elle s’applaudit, en présentant le compte de ses bénéfices, de
n’avoir perdu que cent ou deux cent mille francs avec le commerce
parisien, elle en est la tutrice.

Adolphe se prit à sourire en se levant par un geste d’homme ennuyé.

--Si la Banque se mêlait de commanditer les gens embarrassés sur la
place la plus friponne et la plus glissante du monde financier, elle
déposerait son bilan au bout d’un an. Elle a déjà beaucoup de peine
à se défendre contre les circulations et les fausses valeurs, que
serait-ce s’il fallait étudier les affaires de ceux qui voudraient se
faire aider par elle!

--Où trouver dix mille francs qui me manquent pour demain, samedi
TRENTE? se disait Birotteau en traversant la cour.

Suivant la coutume, on paie le _trente_ quand le trente et un est un
jour férié.

En atteignant la porte cochère, les yeux baignés de larmes, il vit à
peine un beau cheval anglais en sueur qui arrêta net à la porte un des
plus jolis cabriolets qui roulassent en ce moment sur le pavé de Paris.