balzac


--Il est riche, habile et d’une excessive probité, dit-il en se
baissant vers madame Ragon.

--On peut lui passer quelque chose en faveur de ces qualités-là, dit
Pillerault à Ragon.

--Lisons les actes avant le dîner, dit Roguin, nous sommes seuls.

Madame Ragon, Césarine et Constance laissèrent les contractants,
Pillerault, Ragon, César, Roguin et Claparon, écouter la lecture que
fit Alexandre Crottat. César signa, au profit d’un client de Roguin,
une obligation de quarante mille francs, hypothéqués sur les terrains
et les fabriques situés dans le faubourg du Temple; il remit à Roguin
le bon de Pillerault sur la Banque, donna sans reçu les vingt mille
francs d’effets de son portefeuille et les cent quarante mille francs
de billets à l’ordre de Claparon.

--Je n’ai point de reçu à vous donner, dit Claparon, vous agissez de
votre côté chez monsieur Roguin comme nous du nôtre. Nos vendeurs
recevront chez lui leur prix en argent, je ne m’engage pas à autre
chose qu’à vous faire trouver le complément de votre part avec vos cent
quarante mille francs d’effets.

--C’est juste, dit Pillerault.

--Eh! bien, messieurs, rappelons les dames, car il fait froid sans
elles, dit Claparon en regardant Roguin comme pour savoir si la
plaisanterie n’était pas trop forte.

--Mesdames! Oh! mademoiselle est sans doute votre demoiselle, dit
Claparon en se tenant droit et regardant Birotteau, eh! bien, vous
n’êtes pas maladroit. Aucune des roses que vous avez distillées ne peut
lui être comparée, et peut-être est-ce parce que vous avez distillé des
roses que...

--Ma foi, dit Roguin en interrompant, j’avoue ma faim.

--Eh! bien, dînons, dit Birotteau.

--Nous allons dîner par-devant notaire, dit Claparon en se rengorgeant.

--Vous faites beaucoup d’affaires, dit Pillerault en se mettant à table
auprès de Claparon avec intention.

--Excessivement, par grosses, répondit le banquier; mais elles sont
lourdes, épineuses, il y a les canaux. Oh! les canaux! Vous ne vous
figurez pas combien les canaux nous occupent! et cela se comprend.