balzac
 Si vous donnez les Rouxey, vous n'aurez plus rien,
dit la baronne.

--Je n'ai pas besoin de grand'chose, dit le baron, je m'en vais...

--Vous mangez comme un ogre.

--Précisément: j'ai beau manger, je me sens les jambes de plus en plus
faibles....

--C'est de tourner, dit la baronne.

--Je ne sais pas, dit le baron.

--Nous marierons Philomène à monsieur de Soulas; si vous lui donnez les
Rouxey, réservez-vous-en la jouissance; moi je leur donnerai
vingt-quatre mille francs de rente sur le grand-livre. Nos enfants
demeureront ici, je ne les vois pas bien malheureux...

--Non, je leur donne les Rouxey tout à fait. Philomène aime les Rouxey.

--Vous êtes singulier avec votre fille! vous ne me demandez pas à moi si
j'aime les Rouxey?

Philomène, appelée incontinent, apprit qu'elle épouserait monsieur
Amédée de Soulas dans les premiers jours du mois de mai.

--Je vous remercie, ma mère, et vous mon père, d'avoir pensé à mon
établissement, mais je ne veux pas me marier, je suis très-heureuse
d'être avec vous...

--Des phrases! dit la baronne. Vous n'aimez pas monsieur le comte de
Soulas, voilà tout.

--Si vous voulez savoir la vérité, je n'épouserai jamais monsieur de
Soulas...

--Oh! le jamais d'une fille de dix-neuf ans! reprit la baronne en
souriant avec amertume.

--Le jamais de mademoiselle de Watteville, reprit Philomène avec un
accent prononcé. Mon père n'a pas, je pense, l'intention de me marier
sans mon consentement?

--Oh! ma foi, non, dit le pauvre baron en regardant sa fille avec
tendresse.

--Eh! bien, répliqua sèchement la baronne en contenant une fureur de
dévote surprise de se voir bravée à l'improviste, chargez-vous, monsieur
de Watteville, d'établir vous-même votre fille! Songez-y bien,
Philomène: si vous ne vous mariez pas à mon gré, vous n'aurez rien de
moi pour votre établissement.

La querelle ainsi commencée entre madame de Watteville et le baron qui
appuyait sa fille, alla si loin que Philomène et son père furent obligés
de passer la belle saison aux Rouxey; l'habitation de l'hôtel de Rupt
leur était devenue insupportable.