balzac


--Gagnerons-nous? dit madame Birotteau.

--Je ne sais, répondit Popinot. Quoique j’appartienne à la Chambre
où l’affaire est portée, je m’abstiendrai de délibérer quand même on
m’appellerait.

--Mais peut-il y avoir du doute sur un procès si simple? dit
Pillerault. L’acte ne doit-il pas faire mention de la livraison des
espèces, et les notaires déclarer les avoir vu remettre par le prêteur
à l’emprunteur? Roguin irait aux galères s’il était sous la main de la
justice.

--Selon moi, répondit le juge, le prêteur doit se pourvoir contre
Roguin sur le prix de la charge et du cautionnement; mais en des
affaires encore plus claires, quelquefois, à la Cour royale, les
conseillers se trouvent six contre six.

--Comment, mademoiselle, monsieur Roguin s’est enfui? dit Popinot
entendant enfin ce qui se disait. Monsieur César ne m’en a rien dit,
moi qui donnerais mon sang pour lui...

Césarine comprit que toute la famille tenait dans ce _pour lui_, car si
l’innocente fille eût méconnu l’accent, elle ne pouvait se tromper au
regard qui l’enveloppa d’une flamme pourpre.

--Je le savais bien, et je le lui disais, mais il a tout caché à ma
mère et ne s’est confié qu’à moi.

--Vous lui avez parlé de moi dans cette circonstance, dit Popinot; vous
lisez dans mon cœur, mais y lisez-vous tout?

--Peut-être.

--Je suis bien heureux, dit Popinot. Si vous voulez m’ôter toute
crainte, dans un an je serai si riche que votre père ne me recevra plus
si mal quand je lui parlerai de notre mariage. Je ne vais plus dormir
que cinq heures par nuit....

--Ne vous faites pas de mal, dit Césarine avec un accent inimitable en
jetant à Popinot un regard où se lisait toute sa pensée.

--Ma femme, dit César en sortant de table, je crois que ces jeunes gens
s’aiment.

--Eh! bien, tant mieux, dit Constance d’un son de voix grave, ma fille
serait la femme d’un homme de tête et plein d’énergie. Le talent est la
plus belle dot d’un prétendu.

Elle se hâta de quitter le salon et d’aller dans la chambre de madame
Ragon.