balzac
 Voici le programme: elle épouserait un notaire dont l'Étude
serait dans un chef-lieu d'arrondissement. Ce notaire, qui sera
nécessairement député dans trois ans, lui reconnaîtrait cent mille
francs de dot.

--Elle a mieux, dit sèchement Bongrand. Madame de Portenduère depuis
ses malheurs ne va guère bien; hier encore elle était horriblement
changée, le chagrin la tue; il reste à Savinien six mille francs de
rente, Ursule a quarante mille francs, je leur ferai valoir leurs
capitaux à la Massin, mais honnêtement, et dans dix ans ils auront une
petite fortune.

--Savinien ferait une sottise, il peut épouser quand il voudra
mademoiselle du Rouvre, une fille unique à qui son oncle et sa tante
veulent laisser deux héritages superbes.

--Quand l'amour nous tient, adieu la prudence, a dit La Fontaine.
Mais qui est-ce, votre notaire? car après tout... reprit Bongrand par
curiosité.

--Moi, répondit Goupil qui fit tressaillir le juge de paix.

--Vous? répondit Bongrand sans cacher son dégoût.

--Ah! bien, votre serviteur, monsieur, répliqua Goupil en lançant un
regard plein de fiel, de haine et de défi.

--Voulez-vous être la femme d'un notaire qui vous reconnaîtrait cent
mille francs de dot? s'écria Bongrand en entrant dans la petite salle
et s'adressant à Ursule qui se trouvait assise auprès de madame de
Portenduère.

Ursule et Savinien tressaillirent par un même mouvement, et se
regardèrent: elle en souriant, lui sans oser se montrer inquiet.

--Je ne suis pas maîtresse de mes actions, répondit Ursule en tendant
la main à Savinien sans que la vieille mère pût voir ce geste.

--Aussi ai-je refusé sans seulement vous consulter.

--Et pourquoi? dit madame de Portenduère; il me semble, ma petite, que
c'est un bel état que celui de notaire?

--J'aime mieux ma douce misère, répondit-elle, car, relativement à ce
que je devais attendre de la vie, c'est pour moi l'opulence. Ma vieille
nourrice m'épargne d'ailleurs bien des soucis, et je n'irai pas troquer
le présent, qui me plaît, contre un avenir inconnu.