dumas


-- Jésus! dit-il, on me tue; à moi! à moi!

Catherine, qui l'avait suivi, le vit tomber; elle regarda un
instant impassible et sans bouger; puis rappelée à elle, non par
l'amour maternel, mais par la difficulté de la situation, elle
ouvrit en criant:

-- Le roi se trouve mal! au secours! au secours! À ce cri un monde
de serviteurs, d'officiers et de courtisans s'empressèrent autour
du jeune roi. Mais avant tout le monde une femme s'était élancée,
écartant les spectateurs et relevant Charles pâle comme un
cadavre.

-- On me tue, nourrice, on me tue, murmura le roi baigné de sueur
et de sang.

-- On te tue! mon Charles! s'écria la bonne femme en parcourant
tous les visages avec un regard qui fit reculer jusqu'à Catherine
elle-même; et qui donc cela qui te tue?

Charles poussa un faible soupir et s'évanouit tout à fait.

-- Ah! dit le médecin Ambroise Paré, qu'on avait envoyé chercher à
l'instant même, ah! voilà le roi bien malade!

-- Maintenant, de gré ou de force, se dit l'implacable Catherine,
il faudra bien qu'il accorde un délai.

Et elle quitta le roi pour aller joindre son second fils, qui
attendait avec anxiété dans l'oratoire le résultat de cet
entretien si important pour lui.



X
L'Horoscope


En sortant de l'oratoire, où elle venait d'apprendre à Henri
d'Anjou tout ce qui s'était passé, Catherine avait trouvé René
dans sa chambre.

C'était la première fois que la reine et l'astrologue se
revoyaient depuis la visite que la reine lui avait faite à sa
boutique du pont Saint-Michel; seulement, la veille, la reine lui
avait écrit, et c'était la réponse à ce billet que René lui
apportait en personne.

-- Eh bien, lui demanda la reine, l'avez-vous vu?

-- Oui.

-- Comment va-t-il?

-- Plutôt mieux que plus mal.

-- Et peut-il parler?

-- Non, l'épée a traversé le larynx.

-- Je vous avais dit en ce cas de le faire écrire?

-- J'ai essayé, lui-même a réuni toutes ses forces; mais sa main
n'a pu tracer que deux lettres presque illisibles, puis il s'est
évanoui: la veine jugulaire a été ouverte, et le sang qu'il a
perdu lui a ôté toutes ses forces.