dumas


-- Encore ici, petit garçon? dit-elle. Eh bien! mais qu'attends-tu
donc? Ne t'ai-je pas dit que je prenais en main le soin de ta
petite fortune? Quand je te dis une chose, en doutes-tu?

-- Oh! madame, Dieu m'en garde! répondit Orthon. Et l'enfant,
s'approchant de la reine, mit un genou en terre, baisa le bas de
sa robe et sortit rapidement. En sortant il vit dans l'antichambre
le capitaine des gardes qui attendait Catherine. Cette vue n'était
pas faite pour éloigner ses soupçons; aussi ne fit-elle que les
redoubler. De son côté Catherine n'eut pas plus tôt vu la
tapisserie de la portière retomber derrière Orthon, qu'elle
s'élança vers le miroir. Mais ce fut inutilement qu'elle plongea
derrière lui sa main tremblante d'impatience, elle ne trouva aucun
billet. Et cependant elle était sûre d'avoir vu l'enfant
s'approcher du miroir. C'était donc pour reprendre et non pour
déposer. La fatalité donnait une force égale à ses adversaires. Un
enfant devenait un homme du moment où il luttait contre elle. Elle
remua, regarda, sonda: rien! ...

-- Oh! le malheureux! s'écria-t-elle. Je ne lui voulais cependant
pas de mal, et voilà qu'en retirant le billet il va au-devant de
sa destinée. Holà! monsieur de Nancey, holà!

La voix vibrante de la reine mère traversa le salon et pénétra
jusque dans l'antichambre ou se tenait, comme nous l'avons dit, le
capitaine des gardes.

M. de Nancey accourut.

-- Me voilà, dit-il, madame. Que désire Votre Majesté?

-- Vous êtes dans l'antichambre?

-- Oui, madame.

-- Vous avez vu sortir un jeune homme, un enfant?

-- À l'instant même.

-- Il ne peut être loin encore?

-- À moitié de l'escalier à peine.

-- Rappelez-le.

-- Comment se nomme-t-il?

-- Orthon. S'il refuse de revenir, ramenez-le de force. Cependant
ne l'effrayez point s'il ne fait aucune résistance. Il faut que je
lui parle à l'instant même.

Le capitaine des gardes s'élança.

Comme il l'avait prévu, Orthon était à peine à moitié de
l'escalier, car il descendait lentement dans l'espérance de
rencontrer dans l'escalier ou d'apercevoir dans quelque corridor
le roi de Navarre ou madame de Sauve.