dumas


Puis elle s'éloignait de lui, le regardait et se reprenait encore
à l'embrasser.

-- Ah! madame, lui dit-il, puisque le ciel me donne cette
satisfaction d'embrasser sans témoin ma mère, consolez l'homme le
plus malheureux du monde.

-- Eh! mon Dieu! mon cher enfant, s'écria Catherine, que vous est-
il donc arrivé?

-- Rien que vous ne sachiez, ma mère. Je suis amoureux, je suis
aimé; mais c'est cet amour même qui fait mon malheur à moi.

-- Expliquez-moi cela, mon fils, dit Catherine.

-- Eh! ma mère... ces ambassadeurs, ce départ...

-- Oui, dit Catherine, ces ambassadeurs sont arrivés, ce départ
presse.

-- Il ne presse pas, ma mère, mais mon frère le pressera. Il me
déteste, je lui fais ombrage, il veut se débarrasser de moi.
Catherine sourit.

-- En vous donnant un trône, pauvre malheureux couronné!

-- Oh! n'importe, ma mère, reprit Henri avec angoisse, je ne veux
pas partir. Moi, un fils de France, élevé dans le raffinement des
moeurs polies, près de la meilleure mère, aimé d'une des plus
charmantes femmes de la terre, j'irais là-bas dans ces neiges, au
bout du monde, mourir lentement parmi ces gens grossiers qui
s'enivrent du matin au soir et jugent les capacités de leur roi
sur celles d'un tonneau, selon ce qu'il contient! Non, ma mère, je
ne veux point partir, j'en mourrais!

-- Voyons, Henri, dit Catherine en pressant les deux mains de son
fils, voyons, est-ce là la véritable raison?

Henri baissa les yeux comme s'il n'osait, à sa mère elle-même,
avouer ce qui se passait dans son coeur.

-- N'en est-il pas une autre, demanda Catherine, moins romanesque,
plus raisonnable, plus politique!

-- Ma mère, ce n'est pas ma faute si cette idée m'est restée dans
l'esprit, et peut-être y tient-elle plus de place qu'elle n'en
devrait prendre; mais ne m'avez-vous pas dit vous-même que
l'horoscope tiré à la naissance de mon frère Charles le condamnait
à mourir jeune?

-- Oui, dit Catherine, mais un horoscope peut mentir, mon fils.
Moi-même, j'en suis à espérer en ce moment que tous ces horoscopes
ne soient pas vrais.