dumas
..

François secoua ironiquement la tête.

-- À ma place, dit-il que feriez-vous?

-- À votre place, mon frère, répondit Henri, je me mettrais à la
tête du mouvement pour le diriger. Mon nom et mon crédit
répondraient à ma conscience de la vie des séditieux, et je
tirerais utilité pour moi d'abord et pour le roi ensuite, peut-
être, d'une entreprise qui, sans cela, peut faire le plus grand
mal à la France.

D'Alençon écouta ces paroles avec une joie qui dilata tous les
muscles de son visage.

-- Croyez-vous, dit-il, que ce moyen soit praticable, et qu'il
nous épargne tous ces désastres que vous prévoyez?

-- Je le crois, dit Henri. Les huguenots vous aiment: votre
extérieur modeste, votre situation élevée et intéressante à la
fois, la bienveillance enfin que vous avez toujours témoignée à
ceux de la religion, les portent à vous servir.

-- Mais, dit d'Alençon, il y a schisme dans le parti. Ceux qui
sont pour vous seront-ils pour moi?

-- Je me charge de vous les concilier par deux raisons.

-- Lesquelles?

-- D'abord, par la confiance que les chefs ont en moi; ensuite,
par la crainte où ils seraient que Votre Altesse, connaissant
leurs noms...

-- Mais ces noms, qui me les révèlera?

-- Moi, ventre-saint-gris!

-- Vous feriez cela?

-- Écoutez, François, je vous l'ai dit, continua Henri, je n'aime
que vous à la cour: cela vient sans doute de ce que vous êtes
persécuté comme moi; et puis, ma femme aussi vous aime d'une
affection qui n'a pas d'égale...

François rougit de plaisir.

-- Croyez-moi, mon frère, continua Henri, prenez cette affaire en
main, régnez en Navarre; et pourvu que vous me conserviez une
place à votre table et une belle forêt pour chasser, je
m'estimerai heureux.

-- Régner en Navarre! dit le duc; mais si...

-- Si le duc d'Anjou est nommé roi de Pologne, n'est-ce pas?
J'achève votre pensée. François regarda Henri avec une certaine
terreur.

-- Eh bien, écoutez, François! continua Henri; puisque rien ne
vous échappe, c'est justement dans cette hypothèse que je
raisonne: si le duc d'Anjou est nommé roi de Pologne, et que notre
frère Charles, que Dieu conserve! vienne à mourir, il n'y a que
deux cents lieues de Pau à Paris, tandis qu'il y en a quatre cents
de Paris à Cracovie; vous serez donc ici pour recueillir
l'héritage juste au moment où le roi de Pologne apprendra qu'il
est vacant.