dumas


-- Et dans quelle occasion a-t-elle eu de toi ces soins? demanda
Catherine, feignant d'ignorer l'événement arrivé au jeune garçon.

-- Madame, lorsque je fus blessé.

-- Ah! pauvre enfant! dit Catherine, tu as été blessé?

-- Oui, madame.

-- Et quand cela?

-- Le soir où l'on vint pour arrêter le roi de Navarre. J'eus si
grand-peur en voyant des soldats, que je criai, j'appelai; l'un
d'eux me donna un coup sur la tête et je tombai évanoui.

-- Pauvre garçon! Et te voilà bien rétabli, maintenant?

-- Oui, madame.

-- De sorte que tu cherches le roi de Navarre pour rentrer chez
lui?

-- Non, madame. Le roi de Navarre, ayant appris que j'avais osé
résisté aux ordres de Votre Majesté, m'a chassé sans miséricorde.

-- Vraiment! dit Catherine avec une intonation pleine d'intérêt.
Eh bien, je me charge de cette affaire. Mais si tu attends madame
de Sauve, tu l'attendras inutilement; elle est occupée au-dessus
d'ici, chez moi, dans mon cabinet.

Et Catherine, pensant qu'Orthon n'avait peut-être pas eu le temps
de cacher le billet derrière la glace, entra dans le cabinet de
madame de Sauve pour laisser toute liberté au jeune homme.

Au même moment, et comme Orthon, inquiet de cette arrivée
inattendue de la reine mère, se demandait si cette arrivée ne
cachait pas quelque complot contre son maître, il entendit frapper
trois petits coups au plafond; c'était le signal qu'il devait lui-
même donner à son maître dans le cas de danger, quand son maître
était chez madame de Sauve et qu'il veillait sur lui.

Ces trois coups le firent tressaillir; une révélation mystérieuse
l'éclaira, et il pensa que cette fois l'avis était donné à lui-
même; il courut donc au miroir, et en retira le billet qu'il y
avait déjà posé.

Catherine suivait, à travers une ouverture de la tapisserie, tous
les mouvements de l'enfant; elle le vit s'élancer vers le miroir,
mais elle ne sut si c'était pour y cacher le billet ou pour l'en
retirer.

-- Eh bien, murmura l'impatiente Florentine, pourquoi tarde-t-il
donc maintenant à partir? Et elle rentra aussitôt dans la chambre
le visage souriant.