dumas


-- Tant pis, monsieur, dit Anne d'Autriche, tant pis, pour la
reine du moins, car la reine aujourd'hui a besoin de ce même
courage et de ce même dévouement.

-- Eh quoi! dit d'Artagnan, la reine, entourée comme elle est de
serviteurs si dévoués, de conseillers si sages, d'hommes si grands
enfin par leur mérite ou leur position, daigne jeter les yeux sur
un soldat obscur!

Anne comprit ce reproche voilé; elle en fut émue plus qu'irritée.
Tant d'abnégation et de désintéressement de la part du gentilhomme
gascon l'avait maintes fois humiliée, elle s'était laissée vaincre
en générosité.

-- Tout ce que vous me dites de ceux qui m'entourent, monsieur
d'Artagnan, est vrai peut-être, dit la reine: mais moi je n'ai de
confiance qu'en vous seul. Je sais que vous êtes à M. le cardinal,
mais soyez à moi aussi et je me charge de votre fortune. Voyons,
feriez-vous pour moi aujourd'hui ce que fit jadis pour la reine ce
gentilhomme que vous ne connaissez pas?

-- Je ferai tout ce qu'ordonnera Votre Majesté, dit d'Artagnan.

La reine réfléchit un moment; et, voyant l'attitude circonspecte
du mousquetaire:

-- Vous aimez peut-être le repos? dit-elle.

-- Je ne sais, car je ne me suis jamais reposé, Madame.

-- Avez-vous des amis?

-- J'en avais trois: deux ont quitté Paris et j'ignore où ils sont
allés. Un seul me reste, mais c'est un de ceux qui connaissaient,
je crois, le cavalier dont Votre Majesté m'a fait l'honneur de me
parler.

-- C'est bien, dit la reine: vous et votre ami, vous valez une
armée.

-- Que faut-il que je fasse, Madame?

-- Revenez à cinq heures et je vous le dirai; mais ne parlez à âme
qui vive, monsieur, du rendez-vous que je vous donne.

-- Non, Madame.

-- Jurez-le sur le Christ.

-- Madame, je n'ai jamais menti à ma parole; quand je dis non,
c'est non.

La reine, quoique étonnée de ce langage, auquel ses courtisans ne
l'avaient pas habituée, en tira un heureux présage pour le zèle
que d'Artagnan mettrait à la servir dans l'accomplissement de son
projet. C'était un des artifices du Gascon de cacher parfois sa
profonde subtilité sous les apparences d'une brutalité loyale.