dumas


-- Eh! vos huguenots, pardieu! dit Charles; dans tous les cas, si
quelqu'un les a invités ce n'est pas moi.

-- Non, Sire, répondit Henri, mais c'est peut-être M. d'Alençon.

-- M. d'Alençon! comment cela?

-- Moi? fit le duc.

-- Eh! oui, mon frère, reprit Henri, n'avez-vous pas annoncé hier
que vous étiez roi de Navarre? Eh bien, les huguenots qui vous ont
demandé pour roi viennent vous remercier, vous, d'avoir accepté la
couronne, et le roi de l'avoir donnée. N'est-ce pas, messieurs?

-- Oui! oui! crièrent vingt voix; vive le duc d'Alençon! vive le
roi Charles!

-- Je ne suis pas le roi des huguenots, dit François pâlissant de
colère. Puis, jetant à la dérobée un regard sur Charles: Et
j'espère bien, ajouta-t-il, ne l'être jamais.

-- N'importe! dit Charles, vous saurez, Henri, que je trouve tout
cela étrange.

-- Sire, dit le roi de Navarre avec fermeté, on dirait, Dieu me
pardonne, que je subis un interrogatoire?

-- Et si je vous disais que je vous interroge, que répondriez-
vous?

-- Que je suis roi comme vous, Sire, dit fièrement Henri, car ce
n'est pas la couronne, mais la naissance qui fait la royauté, et
que je répondrais à mon frère et à mon ami, mais jamais à mon
juge.

-- Je voudrais bien savoir, cependant, murmura Charles, à quoi
m'en tenir une fois dans ma vie.

-- Qu'on amène M. de Mouy, dit d'Alençon, vous le saurez.
M. de Mouy doit être pris.

-- M. de Mouy est-il parmi les prisonniers? demanda le roi. Henri
eut un mouvement d'inquiétude, et échangea un regard avec
Marguerite; mais ce moment fut de courte durée. Aucune voix ne
répondit.

-- M. de Mouy n'est point parmi les prisonniers, dit M. de Nancey;
quelques-uns de nos hommes croient l'avoir vu, mais aucun n'en est
sûr.

D'Alençon murmura un blasphème.

-- Eh! dit Marguerite en montrant La Mole et Coconnas, qui avaient
entendu tout le dialogue, et sur l'intelligence desquels elle
croyait pouvoir compter, Sire, voici deux gentilshommes de
M. d'Alençon, interrogez-les, ils répondront.

Le duc sentit le coup.