dumas


-- Entendez-vous? dit le roi.

Ce bruit fut suivi d'un cri de douleur.

-- J'écoute, dit Aramis, mais je ne comprends pas quel est ce
bruit, et surtout ce cri.

-- Ce cri, j'ignore qui a pu le pousser, dit le roi, mais ce
bruit, je vais vous en rendre compte. Savez-vous que je dois être
exécuté en dehors de cette fenêtre? ajouta Charles en étendant la
main vers la place sombre et déserte, peuplée seulement de soldats
et de sentinelles.

-- Oui, sire, dit Aramis, je le sais.

-- Eh bien! ces bois qu'on apporte sont les poutres et les
charpentes avec lesquelles on va construire mon échafaud. Quelque
ouvrier se sera blessé en les déchargeant.

Aramis frissonna malgré lui.

-- Vous voyez bien, dit Charles, qu'il est inutile que vous vous
obstiniez davantage; je suis condamné, laissez-moi subir mon sort.

-- Sire, dit Aramis en reprenant sa tranquillité un instant
troublée, ils peuvent bien dresser un échafaud, mais ils ne
pourront pas trouver un exécuteur.

-- Que voulez-vous dire? demanda le roi.

-- Je veux dire qu'à cette heure, sire, le bourreau est enlevé ou
séduit; demain, l'échafaud sera prêt, mais le bourreau manquera,
on remettra alors l'exécution à après-demain.

-- Eh bien? dit le roi.

-- Eh bien? dit Aramis, demain dans la nuit nous vous enlevons.

-- Comment cela? s'écria le roi, dont le visage s'illumina malgré
lui d'un éclair de joie.

-- Oh! monsieur, murmura Parry les mains jointes, soyez bénis,
vous et les vôtres.

-- Comment cela? répéta le roi; il faut que je le sache, afin que
je vous seconde s'il en est besoin.

-- Je n'en sais rien, sire, dit Aramis; mais le plus adroit, le
plus brave, le plus dévoué de nous quatre m'a dit en me quittant:
«Chevalier, dites au roi que demain à dix heures du soir nous
l'enlevons.» Puisqu'il l'a dit, il le fera.

-- Dites-moi le nom de ce généreux ami, dit le roi, pour que je
lui en garde une reconnaissance éternelle, qu'il réussisse ou non.

-- D'Artagnan, sire, le même qui a failli vous sauver quand le
colonel Harrison est entré si mal à propos.