dumas
 En route, en
route, La Mole!

-- Un instant, dit La Mole; nous sommes venus ici pour quelque
chose.

-- À moins que ce ne soit pour nous faire pendre, répondit
Coconnas, je te conseille de ne pas perdre de temps. Je devine, tu
vas faire de la rhétorique, paraphraser le mot fuir, parler
d'Horace qui jeta son bouclier et d'Épaminondas qu'on rapporta sur
le sien; mais, je dirai un seul mot: Où fuit M. de Mouy de Saint-
Phale, tout le monde peut fuir.

-- M. de Mouy de Saint-Phale, dit La Mole, n'est pas chargé
d'enlever la reine Marguerite, M. de Mouy de Saint-Phale n'aime
pas la reine Marguerite.

-- Mordi! et il fait bien, si cet amour devait lui faire faire des
sottises pareilles à celle que je te vois méditer. Que cinq cent
mille diables d'enfer enlèvent l'amour qui peut coûter la tête à
deux braves gentilshommes! Corne de boeuf! comme dit le roi
Charles, nous conspirons, mon cher; et quand on conspire mal, il
faut se bien sauver. En selle, en selle, La Mole!

-- Sauve-toi, mon cher, je ne t'en empêche pas, et même je t'y
invite. Ta vie est plus précieuse que la mienne. Défends donc ta
vie.

-- Il faut me dire: Coconnas, faisons-nous pendre ensemble, et non
me dire: Coconnas, sauve-toi tout seul.

-- Bah! mon ami, répondit La Mole, la corde est faite pour les
manants, et non pour des gentilshommes comme nous.

-- Je commence à croire, dit Coconnas avec un soupir, que la
précaution que j'ai prise n'est pas mauvaise.

-- Laquelle?

-- De me faire un ami du bourreau.

-- Tu es sinistre, mon cher Coconnas.

-- Mais enfin que faisons-nous? s'écria celui-ci impatienté.

-- Nous allons retrouver la reine.

-- Où cela?

-- Je n'en sais rien... Retrouver le roi!

-- Où cela?

-- Je n'en sais rien... mais nous le retrouverons, et nous ferons
à nous deux ce que cinquante personnes n'ont pu ou n'ont osé
faire.

-- Tu me prends par l'amour-propre, Hyacinthe; c'est mauvais
signe.

-- Eh bien, voyons, à cheval et partons.

-- C'est bien heureux! La Mole se retourna pour prendre le pommeau
de la selle; mais au moment où il mettait le pied à l'étrier, une
voix impérieuse se fit entendre.