dumas


-- Oui, le huguenot de Mouy de Saint-Phale, celui-là même qui a
failli tuer M. de Maurevel, et qui, clandestinement et en courant
la France et la capitale sous des habits différents, intrigue et
lève une armée pour soutenir votre frère Henri contre votre
famille.

Catherine, qui ignorait que sous ce rapport son fils François en
sût autant et même plus qu'elle se leva sur ces mots, s'apprêtant
à faire une majestueuse sortie.

François la retint.

-- Ma mère, dit-il, encore un mot, s'il vous plaît. Puisque vous
daignez m'initier à votre politique, dites-moi comment, avec de si
faibles ressources et si peu connu qu'il est, Henri parviendrait-
il à faire une guerre assez sérieuse pour inquiéter ma famille?

-- Enfant, dit la reine en souriant, sachez donc qu'il est soutenu
par plus de trente mille hommes peut-être; que le jour où il dira
un mot, ces trente mille hommes apparaîtront tout à coup comme
s'ils sortaient de terre; et ces trente mille hommes, ce sont des
huguenots, songez-y, c'est-à-dire les plus braves soldats du
monde. Et puis, et puis, il a une protection que vous n'avez pas
su ou pas voulu vous concilier, vous.

-- Laquelle?

-- Il a le roi, le roi qui l'aime, qui le pousse, le roi qui, par
jalousie contre votre frère de Pologne et par dépit contre vous,
cherche autour de lui des successeurs. Seulement, aveugle que vous
êtes si vous ne le voyez pas, il les cherche autre part que dans
sa famille.

-- Le roi! ... vous croyez, ma mère?

-- Ne vous êtes-vous donc pas aperçu qu'il chérit Henriot, son
Henriot?

-- Si fait, ma mère, si fait.

-- Et qu'il en est payé de retour? car ce même Henriot, oubliant
que son beau-frère le voulait arquebuser le jour de la Saint-
Barthélemy, se couche à plat ventre comme un chien qui lèche la
main dont il a été battu.

-- Oui, oui, murmura François, je l'ai déjà remarqué, Henri est
bien humble avec mon frère Charles.

-- Ingénieux à lui complaire en toute chose.

-- Au point que, dépité d'être toujours raillé par le roi sur son
ignorance de la chasse au faucon, il veut se mettre à.