dumas
 de La Mole.

Marguerite frissonna: il lui sembla qu'il y avait dans la manière
dont sa mère prononçait ces paroles un sens mystérieux et
terrible: mais elle n'avait rien à dire, car ce qu'elle venait
demander lui était accordé.

-- Mais alors, dit Catherine, si ce n'était point M. de La Mole
qui était chez le roi, c'était un autre? Marguerite se tut.

-- Cet autre, le connaissez-vous, ma fille? dit Catherine.

-- Non, ma mère, dit Marguerite d'une voix mal assurée.

-- Voyons, ne soyez pas confiante à moitié.

-- Je vous répète, madame, que je ne le connais pas, répondit une
seconde fois Marguerite en pâlissant malgré elle.

-- Bien, bien, dit Catherine d'un air indifférent, on s'informera.
Allez, ma fille: tranquillisez-vous, votre mère veille sur votre
honneur.

Marguerite sourit.

-- Ah! murmura Catherine, on se ligue; Henri et Marguerite
s'entendent: pourvu que la femme soit muette, le mari est aveugle.
Ah! vous êtes bien adroits, mes enfants, et vous vous croyez bien
forts; mais votre force est dans votre union, et je vous briserai
les uns après les autres. D'ailleurs un jour viendra où Maurevel
pourra parler ou écrire, prononcer un nom ou former six lettres,
et ce jour-là on saura tout...

-- Oui, mais d'ici à ce jour-là le coupable sera en sûreté. Ce
qu'il y a de mieux, c'est de les désunir tout de suite.

Et en vertu de ce raisonnement, Catherine reprit le chemin des
appartements de son fils, qu'elle trouva en conférence avec
d'Alençon.

-- Ah! ah! dit Charles IX en fronçant le sourcil, c'est vous, ma
mère?

-- Pourquoi n'avez-vous pas dit _encore? _Le mot était dans votre
pensée, Charles.

-- Ce qui est dans ma pensée n'appartient qu'à moi, madame, dit le
roi de ce ton brutal qu'il prenait quelquefois, même pour parler à
Catherine. Que me voulez-vous? dites vite.

-- Eh bien, vous aviez raison, mon fils, dit Catherine à Charles;
et vous, d'Alençon, vous aviez tort.

-- En quoi, madame? demandèrent les deux princes.

-- Ce n'est point M. de La Mole qui était chez le roi de Navarre.