dumas


-- Ce n'est pas mon opiat qu'il faut en féliciter, madame, car la
baronne de Sauve, usant du droit qu'a toute jolie femme d'être
capricieuse, ne m'a plus reparlé de cet opiat, et moi, de mon
côté, après la recommandation que m'avait faite Votre Majesté,
j'ai jugé à propos de ne lui en point envoyer. Les boîtes sont
donc toutes encore à la maison telles que vous les y avez
laissées, moins une qui a disparu sans que je sache quelle
personne me l'a prise ni ce que cette personne a voulu en faire.

-- C'est bien, René, dit Catherine; peut-être plus tard
reviendrons-nous là-dessus; en attendant, parlons d'autre chose.

-- J'écoute, madame.

-- Que faut-il pour apprécier la durée probable de la vie d'une
personne?

-- Savoir d'abord le jour de sa naissance, l'âge qu'elle a, et
sous quel signe elle a vu le jour.

-- Puis ensuite?

-- Avoir de son sang et de ses cheveux.

-- Et si je vous porte de son sang et de ses cheveux, si je vous
dis sous quel signe il a vu le jour, si je vous dis l'âge qu'il a,
le jour de sa naissance, vous me direz, vous, l'époque probable de
sa mort?

-- Oui, à quelques jours près.

-- C'est bien. J'ai de ses cheveux, je me procurerai de son sang.

-- La personne est-elle née pendant le jour ou pendant la nuit?

-- À cinq heures vingt-trois minutes du soir.

-- Soyez demain à cinq heures chez moi, l'expérience doit être
faite à l'heure précise de la naissance.

-- C'est bien, dit Catherine, _nous y serons. _René salua et
sortit sans paraître avoir remarqué le _nous y serons_, qui
indiquait cependant, que contre son habitude, Catherine ne
viendrait pas seule.

Le lendemain, au point du jour, Catherine passa chez son fils. À
minuit elle avait fait demander de ses nouvelles, et on lui avait
répondu que maître Ambroise Paré était près de lui, et s'apprêtait
à le saigner si la même agitation nerveuse continuait.

Encore tressaillant dans son sommeil, encore pâle du sang qu'il
avait perdu, Charles dormait sur l'épaule de sa fidèle nourrice,
qui, appuyée contre son lit, n'avait point depuis trois heures
changé de position, de peur de troubler le repos de son cher
enfant.