dumas
 Henri l'imita, de sorte que les deux têtes se
touchaient presque. Cet entretien de deux hommes courbés sur le
corps d'un roi mourant avait quelque chose de si sombre, que les
cheveux du superstitieux Florentin se dressaient sur sa tête et
qu'une sueur abondante perlait sur le visage de Henri.

-- Écoutez, continua René, écoutez un secret que je sais seul, et
que je vous révèle si vous me jurez sur ce mourant de me pardonner
la mort de votre mère.

-- Je vous l'ai déjà promis une fois, dit Henri dont le visage
s'assombrit.

-- Promis, mais non juré, dit René en faisant un mouvement en
arrière.

-- Je le jure, dit Henri étendant la main droite sur la tête du
roi.

-- Eh bien, Sire, dit précipitamment le Florentin, le roi de
Pologne arrive!

-- Non, dit Henri, le courrier a été arrêté par le roi Charles.

-- Le roi Charles n'en a arrêté qu'un sur la route de Château-
Thierry; mais la reine mère, dans sa prévoyance, en avait envoyé
trois par trois routes.

-- Oh! malheur à moi! dit Henri.

-- Un messager est arrivé ce matin de Varsovie. Le roi partait
derrière lui sans que personne songeât à s'y opposer, car à
Varsovie on ignorait encore la maladie du roi. Il ne précède Henri
d'Anjou que de quelques heures.

-- Oh! si j'avais seulement huit jours! dit Henri.

-- Oui, mais vous n'avez que huit heures. Avez-vous entendu le
bruit des armes que l'on préparait?

-- Oui.

-- Ces armes, on les préparait à votre intention. Ils viendront
vous tuer jusqu'ici, jusque dans la chambre du roi.

-- Le roi n'est pas mort encore. René regarda fixement Charles:

-- Dans dix minutes il le sera. Vous avez donc dix minutes à
vivre, peut-être moins.

-- Que faire alors?

-- Fuir sans perdre une minute, sans perdre une seconde.

-- Mais par où? s'ils attendent dans l'antichambre, ils me tueront
quand je sortirai.

-- Écoutez: je risque tout pour vous, ne l'oubliez jamais.

-- Sois tranquille.

-- Suivez-moi par ce passage secret, je vous conduirai jusqu'à la
poterne. Puis, pour vous donner du temps, j'irai dire à la belle-
mère que vous descendez; vous serez censé avoir découvert ce
passage secret et en avoir profité pour fuir: venez, venez.