dumas
»


Bertuccio s'inclina et reprit sa narration.

«Moitié pour chasser les souvenirs qui m'assiégeaient, moitié pour
subvenir aux besoins de la pauvre veuve, je me remis avec ardeur à ce
métier de contrebandier, devenu plus facile par le relâchement des lois
qui suit toujours les révolutions. Les côtes du Midi, surtout, étaient
mal gardées, à cause des émeutes éternelles qui avaient lieu, tantôt à
Avignon, tantôt à Nîmes, tantôt à Uzès. Nous profitâmes de cette espèce
de trêve qui nous était accordée par le gouvernement pour lier des
relations avec tout le littoral. Depuis l'assassinat de mon frère dans
les rues de Nîmes, je n'avais pas voulu rentrer dans cette ville. Il en
résulta que l'aubergiste avec lequel nous faisions des affaires, voyant
que nous ne voulions plus venir à lui, était venu à nous et avait fondé
une succursale de son auberge sur la route de Bellegarde à Beaucaire, à
l'enseigne du _Pont du Gard_. Nous avions ainsi, soit du côté
d'Aigues-Mortes, soit aux Martigues, soit à Bouc, une douzaine
d'entrepôts où nous déposions nos marchandises et où, au besoin, nous
trouvions un refuge contre les douaniers et les gendarmes. C'est un
métier qui rapporte beaucoup que celui de contrebandier, lorsqu'on y
applique une certaine intelligence secondée par quelque vigueur; quant à
moi, je vivais dans les montagnes ayant maintenant une double raison de
craindre gendarmes et douaniers, attendu que toute comparution devant
les juges pouvait amener une enquête, que cette enquête est toujours une
excursion dans le passé, et que dans mon passé, à moi, on pouvait
rencontrer maintenant quelque chose plus grave que des cigares entrés en
contrebande ou des barils d'eau-de-vie circulant sans laissez-passer.
Aussi, préférant mille fois la mort à une arrestation, j'accomplissais
des choses étonnantes, et qui, plus d'une fois, me donnèrent cette
preuve, que le trop grand soin que nous prenons de notre corps est à peu
près le seul obstacle à la réussite de ceux de nos projets qui ont
besoin d'une décision rapide et d'une exécution vigoureuse et
déterminée.