dumas


--Notre salut? répéta-t-il, et que diable l'eau et les herbes
ont-elles à faire avec notre salut?

  --Vendredi chair ne mangeras,
  Ni le mercredi mêmement,

dit Gorenflot.

--Mais à quelle heure avez-vous déjeuné?

--Je n'ai point déjeuné, mon frère, dit le moine en nasillant de plus
en plus.

--Ah! s'il ne s'agit que de nasiller, dit Chicot, je suis prêt à faire
assaut avec tous les génovéfains du monde. Alors, si vous n'avez pas
déjeuné, dit Chicot en nasillant en effet d'une façon immodérée,
qu'avez-vous fait, mon frère?

--J'ai composé un discours, reprit Gorenflot en relevant fièrement la
tête.

--Ah bah! un discours, et pourquoi faire?

--Pour le prononcer ce soir à l'abbaye.

--Tiens! pensa Chicot, un discours ce soir! c'est drôle.

--Et même, ajouta Gorenflot en portant à sa bouche une première
fourchetée d'épinards au fromage, il faut que je songe à rentrer; mon
auditoire s'impatienterait peut-être.

Chicot songea au nombre infini de moines qu'il avait vus s'avancer
vers l'abbaye, et, se rappelant que M. de Mayenne, selon toute
probabilité, était au nombre de ces moines, il se demanda comment
Gorenflot, qui, jusqu'à ce jour, avait été apprécié pour des qualités
qui n'avaient aucun rapport avec l'éloquence, avait été choisi par son
supérieur Joseph Foulon, alors abbé de Sainte-Geneviève, pour prêcher
devant le prince lorrain et une si nombreuse assemblée.

--Bah! dit-il, et à quelle heure prêchez-vous?

--De neuf heures à neuf heures et demie, mon frère.

--Bon. Nous avons neuf heures moins un quart. Vous me donnerez bien
cinq minutes. Ventre de biche! il y a plus de huit jours que nous
n'avons trouvé l'occasion de dîner ensemble.

--Ce n'est point notre faute, dit Gorenflot, et notre amitié n'en
souffre nulle atteinte, je vous prie de le croire, très-cher frère;
les devoirs de votre charge vous enchaînent près de notre grand roi
Henri III, que Dieu conserve! Les devoirs de mon état m'imposent la
quête et après la quête les prières; il n'est donc pas étonnant que
nous nous trouvions séparés.