dumas


-- Sire, dit Marie, n'en déplaise à Votre Majesté, j'aime mieux
qu'il dorme ici, il dort mieux.

-- Ne troublons donc pas son sommeil, dit le roi; c'est si bon de
dormir quand on ne fait pas de rêves!

-- Eh bien, Sire, fit Marie en étendant la main vers une des
portes qui donnaient dans cette chambre.

-- Oui, tu as raison, Marie, dit Charles IX; soupons.

-- Mon bien-aimé Charles, dit Marie, vous direz au roi votre frère
de m'excuser, n'est-ce pas?

-- Et de quoi?

-- De ce que j'ai renvoyé nos serviteurs. Sire, continua Marie en
s'adressant au roi de Navarre, vous saurez que Charles ne veut
être servi que par moi.

-- Ventre-saint-gris! dit Henri, je le crois bien.

Les deux hommes passèrent dans la salle à manger, tandis que la
mère, inquiète et soigneuse, couvrait d'une chaude étoffe le petit
Charles, qui, grâce à son bon sommeil d'enfant que lui enviait son
père, ne s'était pas réveillé.

Marie vint les rejoindre.

-- Il n'y a que deux couverts, dit le roi.

-- Permettez, dit Marie, que je serve Vos Majestés.

-- Allons, dit Charles, voilà que tu me portes malheur, Henriot.

-- Comment, Sire?

-- N'entends-tu pas?

-- Pardon, Charles, pardon.

-- Je te pardonne. Mais place-toi là, près de moi, entre nous
deux.

-- J'obéis, dit Marie.

Elle apporta un couvert, s'assit entre les deux rois et les
servit.

-- N'est-ce pas, Henriot, que c'est bon, dit Charles, d'avoir un
endroit au monde dans lequel on ose boire et manger sans avoir
besoin que personne fasse avant vous l'essai de vos vins et de vos
viandes?

-- Sire, dit Henri en souriant et en répondant par le sourire à
l'appréhension éternelle de son esprit, croyez que j'apprécie
votre bonheur plus que personne.

-- Aussi dis-lui bien, Henriot, que pour que nous demeurions ainsi
heureux, il ne faut pas qu'elle se mêle de politique; il ne faut
pas surtout qu'elle fasse connaissance avec ma mère.

-- La reine Catherine aime en effet Votre Majesté avec tant de
passion, qu'elle pourrait être jalouse de tout autre amour,
répondit Henri, trouvant, par un subterfuge, le moyen d'échapper à
la dangereuse confiance du roi.