dumas
 Je te jure que j'ai pensé tout aussitôt
au duc d'Alençon, et que je m'attendais à voir apparaître sa
vilaine face entre deux vilaines têtes de hallebardiers. J'ai été
trompé et ce fut ma seule consolation; mais je n'ai pas tout
perdu: la nuit venue, j'en ai rêvé.

-- Ainsi, dit La Mole, qui suivait sa pensée souriante sans
accompagner son ami dans les excursions que faisait la sienne aux
champs du fantastique, ainsi elles ont tout prévu, même le lieu de
notre retraite. Nous allons en Lorraine, cher ami. En vérité,
j'eusse mieux aimé aller en Navarre; en Navarre, j'étais chez
elle, mais la Navarre est trop loin, Nancy vaut mieux; d'ailleurs,
là, nous ne serons qu'à quatre-vingts lieues de Paris. Sais-tu un
regret que j'emporte, Annibal, en sortant d'ici?

-- Ah! ma foi, non... par exemple. Quant à moi, j'avoue que j'y
laisse tous les miens.

-- Eh bien, c'est de ne pouvoir emmener avec nous le digne geôlier
au lieu de...

-- Mais il ne voudrait pas, dit Coconnas, il y perdrait trop:
songe donc, cinq cents écus de nous, une récompense du
gouvernement, de l'avancement peut-être; comme il vivra heureux ce
gaillard-là, quand je l'aurai tué! ... Mais qu'as-tu donc?

-- Rien! Une idée qui me passe par l'esprit.

-- Elle n'est pas drôle, à ce qu'il paraît, car tu pâlis
affreusement.

-- C'est que je me demande pourquoi on nous mènerait à la
chapelle.

-- Tiens! dit Coconnas, pour faire nos pâques. Voilà le moment, ce
me semble.

-- Mais, dit La Mole, on ne conduit à la chapelle que les
condamnés à mort ou les torturés.

-- Oh! oh! fit Coconnas en pâlissant légèrement à son tour, ceci
mérite attention. Interrogeons sur ce point le brave homme que je
dois éventrer incessamment. Eh! porte-clefs, mon ami!

-- Monsieur m'appelle! dit le geôlier qui faisait le guet sur les
premières marches de l'escalier.

-- Oui, viens ça.

-- Me voici.

-- Il est convenu que c'est de la chapelle que nous nous
sauverons, n'est-ce pas?

-- Chut! dit le porte-clefs en regardant avec effroi autour de
lui.