dumas


Henri y était à peine depuis cinq minutes lorsqu'il entendit
frapper.

-- Qui est là? demanda-t-il.

-- Sire, répondit une voix que Henri reconnut pour celle de de
Mouy, c'est la réponse de l'orfèvre de la sellerie.

Henri, visiblement ému, fit entrer le jeune homme, et referma la
porte derrière lui.

-- C'est vous, de Mouy! dit-il. J'espérais que vous réfléchiriez.

-- Sire, répondit de Mouy, il y a trois mois que je réfléchis,
c'est assez; maintenant il est temps d'agir. Henri fit un
mouvement d'inquiétude.

-- Ne craignez rien, Sire, nous sommes seuls et je me hâte, car
les moments sont précieux. Votre Majesté peut nous rendre, par un
seul mot, tout ce que les événements de l'année ont fait perdre à
la religion. Soyons clairs, soyons brefs, soyons francs.

-- J'écoute, mon brave de Mouy, répondit Henri voyant qu'il lui
était impossible d'éluder l'explication.

-- Est-il vrai que Votre Majesté ait abjuré la religion
protestante?

-- C'est vrai, dit Henri.

-- Oui, mais est-ce des lèvres? est-ce du coeur?

-- On est toujours reconnaissant à Dieu quand il nous sauve la
vie, répondit Henri tournant la question, comme il avait
l'habitude de le faire en pareil cas, et Dieu m'a visiblement
épargné dans ce cruel danger.

-- Sire, reprit de Mouy, avouons une chose.

-- Laquelle?

-- C'est que votre abjuration n'est point une affaire de
conviction, mais de calcul. Vous avez abjuré pour que le roi vous
laissât vivre, et non parce que Dieu vous avait conservé la vie.

-- Quelle que soit la cause de ma conversion, de Mouy, répondit
Henri, je n'en suis pas moins catholique.

-- Oui, mais le resterez-vous toujours? à la première occasion de
reprendre votre liberté d'existence et de conscience, ne la
reprendrez-vous pas? Eh bien! cette occasion, elle se présente: La
Rochelle est insurgée, le Roussillon et le Béarn n'attendent qu'un
mot pour agir; dans la Guyenne, tout crie à la guerre. Dites-moi
seulement que vous êtes un catholique forcé et je vous réponds de
l'avenir.

-- On ne force pas un gentilhomme de ma naissance, mon cher de
Mouy.