dumas


--Le duc de Guise tient l'armée et la bourgeoisie; le cardinal de
Lorraine tient l'Église; Mayenne est un instrument aux mains des deux
frères; vous allez réunir bien des forces dans une seule maison.

--C'est vrai, dit Henri, j'y avais déjà songé, François.

--Si les Guise étaient princes français encore, cela se comprendrait:
leur intérêt serait de grandir la maison de France.

--Sans doute; mais, tout au contraire, ce sont des princes lorrains.

--D'une maison toujours en rivalité avec la nôtre.

--Tenez, François, vous venez de toucher la plaie, tudieu! je ne vous
croyais pas si bon politique; eh bien, oui, voilà ce qui me fait
maigrir, ce qui me fait blanchir les cheveux; tenez, c'est cette
élévation de la maison de Lorraine à côté de la nôtre; il ne se passe
pas de jour, voyez-vous, François, que ces trois Guise,--vous l'avez
bien dit, à eux trois ils tiennent tout,--il n'y a pas de jour que,
soit le duc, soit le cardinal, soit Mayenne, l'un ou l'autre enfin,
par audace ou par adresse, soit par force, soit par ruse, ne m'enlève
quelque lambeau de mon pouvoir, quelques parcelles de mes
prérogatives, sans que moi, pauvre, faible et isolé que je suis, je
puisse réagir contre eux. Ah! François, si nous avions eu cette
explication plus tôt, si j'avais pu lire dans votre coeur comme j'y
lis en ce moment, certes, trouvant en vous un appui, j'eusse résisté
mieux que je ne l'ai fait; mais maintenant, voyez-vous, il est trop
tard.

--Pourquoi cela?

--Parce que ce serait une lutte, et qu'en vérité toute lutte me
fatigue, je le nommerai donc chef de la Ligue.

--Et vous aurez tort, mon frère, dit François.

--Mais qui voulez-vous que je nomme, François? Qui acceptera ce poste
périlleux, oui, périlleux? Car ne voyez-vous pas quelle était son
idée, au duc? c'était que je le nommasse chef de cette Ligue.

--Eh bien?

--Eh bien, tout homme que je nommerai à sa place deviendra son ennemi.

--Nommez un homme assez puissant pour que sa force, appuyée à la
vôtre, n'ait rien à craindre de la force et de la puissance de nos
trois Lorrains réunis.