dumas


-- C'est terminé, avait dit Aramis. Je crois que j'ai tué
l'insolent. Mais, cher ami, si vous avez besoin de moi, vous savez
que je vous suis tout dévoué.

Sur quoi Aramis lui avait donné une poignée de main et avait
disparu sous les arcades.

Il ne savait donc pas plus où était Aramis qu'où étaient Athos et
Porthos, et la chose commençait à devenir assez embarrassante,
lorsqu'il crut entendre le bruit d'une vitre qu'on brisait dans sa
chambre. Il pensa aussitôt à son sac qui était dans le secrétaire
et s'élança du cabinet. Il ne s'était pas trompé, au moment où il
entrait par la porte, un homme entrait par la fenêtre.

-- Ah! misérable! s'écria d'Artagnan, prenant cet homme pour un
larron et mettant l'épée à la main.

-- Monsieur, s'écria l'homme, au nom du ciel, remettez votre épée
au fourreau et ne me tuez pas sans m'entendre! Je ne suis pas un
voleur, tant s'en faut! je suis un honnête bourgeois bien établi,
ayant pignon sur rue. Je me nomme...

Eh! mais, je ne me trompe pas, vous êtes monsieur d'Artagnan!

-- Et toi Planchet! s'écria le lieutenant.

-- Pour vous servir, monsieur, dit Planchet au comble du
ravissement, si j'en étais encore capable.

-- Peut-être, dit d'Artagnan; mais que diable fais-tu à courir sur
les toits à sept heures du matin dans le mois de janvier?

-- Monsieur, dit Planchet, il faut que vous sachiez... Mais, au
fait, vous ne devez peut-être pas le savoir.

-- Voyons, quoi? dit d'Artagnan. Mais d'abord mets une serviette
devant la vitre et tire les rideaux.

Planchet obéit, puis quand il eut fini:

-- Eh bien? dit d'Artagnan.

-- Monsieur, avant toute chose, dit le prudent Planchet, comment
êtes-vous avec M. de Rochefort?

-- Mais à merveille. Comment donc! Rochefort, mais tu sais bien
que c'est maintenant un de mes meilleurs amis?

-- Ah! tant mieux.

-- Mais qu'a de commun Rochefort avec cette manière d'entrer dans
ma chambre?

-- Ah! voilà, monsieur! il faut vous dire d'abord que
M. de Rochefort est...

Planchet hésita.

-- Pardieu, dit d'Artagnan, je le sais bien, il est à la Bastille.