dumas


--Dans ce cas, il serait excusable, reprit Henri, car, en vérité, mon
pauvre Schomberg, je ne te reconnais pas moi-même.

--N'importe, répliqua le jeune homme, qui n'était pas pour rien
d'origine allemande, nous nous retrouverons autre part qu'au coin de
la rue Coquillière, et un jour que je ne serai pas dans une cuve.

--Oh! moi, dit d'Épernon, ce n'est pas au valet que j'en veux, c'est
au maître; ce n'est pas à Bussy que je voudrais avoir affaire, c'est à
monseigneur le duc d'Anjou.

--Oui, oui, s'écria Schomberg, monseigneur le duc d'Anjou qui veut
nous tuer par le ridicule, en attendant qu'il nous tue par le
poignard.

--Au duc d'Anjou, dont on chantait les louanges par les rues,--vous
les avez entendues, sire, dirent ensemble Quélus et Maugiron.

--Le fait est que c'est lui qui est duc et maître dans Paris à cette
heure, et non plus le roi: essayez un peu de sortir, lui dit
d'Épernon, et vous verrez si l'on vous respectera plus que nous.

--Ah! mon frère! mon frère! murmura Henri d'un ton menaçant.

--Ah! oui, sire, vous direz encore bien des fois, comme vous venez de
le dire: «Ah! mon frère! mon frère!» sans prendre aucun parti contre
ce frère, dit Schomberg; et cependant, je vous le déclare, et c'est
clair pour moi, ce frère est à la tête de quelque complot.

--Eh! mordieu! s'écria Henri, c'est ce que je disais à ces messieurs
quand tu es entré tout à l'heure, d'Épernon; mais ils m'ont répondu en
haussant les épaules et en me tournant le dos.

--Sire, dit Maugiron, nous avons haussé les épaules et tourné le dos,
non point parce que vous disiez qu'il y avait un complot, mais parce
que nous ne vous voyions pas en humeur de le comprimer.

--Et maintenant, continua Quélus, nous nous retournons vers vous pour
vous redire: «Sauvez-nous, sire, ou plutôt sauvez-vous, car, nous
tombés, vous êtes mort; demain M. de Guise vient au Louvre, demain il
demandera que vous nommiez un chef à la Ligue; demain vous nommerez le
duc d'Anjou comme vous avez promis de le faire, et alors, une fois le
duc d'Anjou chef de la Ligue, c'est-à-dire à la tête de cent mille
Parisiens échauffés par les orgies de cette nuit, le duc d'Anjou fera
de vous ce qu'il voudra.