dumas


En ce moment passa M. de Guise; il venait d'annoncer à la reine la
mort de l'amiral et retournait à la boucherie.

-- Oh! Henri! s'écria Marguerite, où est le roi de Navarre? Le duc
la regarda avec un sourire étonné, s'inclina, et, sans répondre,
sortit avec ses gardes. Marguerite courut à un capitaine qui
allait sortir du Louvre et qui, avant de partir, faisait charger
les arquebuses de ses soldats.

-- Le roi de Navarre? demanda-t-elle; monsieur, où est le roi de
Navarre?

-- Je ne sais, madame, répondit celui-ci, je ne suis point des
gardes de Sa Majesté.

-- Ah! mon cher René! s'écria Marguerite en reconnaissant le
parfumeur de Catherine... c'est vous... vous sortez de chez ma
mère... savez-vous ce qu'est devenu mon mari?

-- Sa Majesté le roi de Navarre n'est point mon ami, madame...
vous devez vous en souvenir. On dit même, ajouta-t-il avec une
contraction qui ressemblait plus à un grincement qu'à un sourire,
on dit même qu'il ose m'accuser d'avoir, de complicité avec madame
Catherine, empoisonné sa mère.

-- Non! non! s'écria Marguerite, ne croyez pas cela, mon bon René!

-- Oh! peu m'importe, madame! dit le parfumeur; ni le roi de
Navarre ni les siens ne sont plus guère à craindre en ce moment.

Et il tourna le dos à Marguerite.

-- Oh! monsieur de Tavannes, monsieur de Tavannes!

s'écria Marguerite, un mot, un seul, je vous prie! Tavannes qui
passait, s'arrêta.

-- Où est Henri de Navarre? dit Marguerite.

-- Ma foi! dit-il tout haut, je crois qu'il court la ville avec
MM. d'Alençon et Condé. Puis, si bas que Marguerite seule put
l'entendre:

-- Belle Majesté, dit-il, si vous voulez voir celui pour être à la
place duquel je donnerais ma vie, allez frapper au cabinet des
Armes du roi.

-- Oh! merci, Tavannes! dit Marguerite, qui, de tout ce que lui
avait dit Tavannes, n'avait entendu que l'indication principale;
merci, j'y vais.

Et elle prit sa course tout en murmurant:

-- Oh! après ce que je lui ai promis, après la façon dont il s'est
conduit envers moi quand cet ingrat Henri s'était caché dans le
cabinet, je ne puis le laisser périr!

Et elle vint heurter à la porte des appartements du roi; mais ils
étaient ceints intérieurement par deux compagnies des gardes.