dumas


-- Enfin, reprit Catherine, qu'a dit Lasco?

-- Lasco a hésité lui-même quand je l'ai pressé de demander
audience. Oh! s'il pouvait écrire en Pologne, casser cette
élection?

-- Folie, mon fils, folie... ce qu'une diète a consacré est sacré.

-- Mais enfin, ma mère, ne pourrait-on, à ces Polonais, leur faire
accepter mon frère à ma place?

-- C'est, sinon impossible, du moins difficile, répondit
Catherine.

-- N'importe! essayez, tentez, parlez au roi, ma mère; rejetez
tout sur mon amour pour madame de Condé; dites que j'en suis fou,
que j'en perds l'esprit. Justement il m'a vu sortir de l'hôtel du
prince avec Guise, qui me rend là tous les services d'un bon ami.

-- Oui, pour faire la Ligue. Vous ne voyez pas cela, vous, mais je
le vois.

-- Si fait, ma mère, si fait, mais en attendant j'use de lui. Eh!
ne sommes-nous pas heureux quand un homme nous sert en se servant?

-- Et qu'a dit le roi en vous rencontrant!

-- Il a pu croire ce que je lui ai affirmé, c'est-à-dire que
l'amour seul m'avait ramené à Paris.

-- Mais du reste de la nuit, ne vous en a-t-il pas demandé compte?

-- Si fait, ma mère; mais j'ai été au souper chez Nantouillet, où
j'ai fait un scandale affreux pour que le bruit de ce scandale se
répandît et que le roi ne doutât point que j'y étais.

-- Alors il ignore votre visite à Lasco?

-- Absolument.

-- Bon, tant mieux. J'essaierai donc de lui parler pour vous, cher
enfant; mais, vous le savez, sur cette rude nature aucune
influence n'est réelle.

-- Oh! ma mère, ma mère, quel bonheur si je restais, comme je vous
aimerais plus encore que je ne vous aime, si c'était possible!

-- Si vous restez, on vous enverra encore à la guerre.

-- Oh! peu m'importe, pourvu que je ne quitte pas la France.

-- Vous vous ferez tuer.

-- Ma mère, on ne meurt pas des coups... on meurt de douleur,
d'ennui. Mais Charles ne me permettra point de rester; il me
déteste.

-- Il est jaloux de vous, mon beau vainqueur, c'est une chose
dite; pourquoi aussi êtes-vous si brave et si heureux? Pourquoi, à
vingt ans à peine, avez-vous gagné des batailles comme Alexandre
et comme César? Mais en attendant, ne vous découvrez à personne,
feignez d'être résigné, faites votre cour au roi.