dumas


Il fallait obéir. Coconnas sortit de sa chambre, et aperçut
l'homme noir dont la voix lui avait été si désagréable. C'était un
petit greffier bossu, et qui sans doute s'était fait homme de robe
pour qu'on ne s'aperçût point qu'il était bancal en même temps.

Il descendit lentement l'escalier en spirale. Au premier étage,
les gardes s'arrêtèrent.

-- C'est beaucoup descendre, murmura Coconnas, mais pas encore
assez.

La porte s'ouvrit. Coconnas avait un regard de lynx et un flair de
limier; il flaira les juges, et vit dans l'ombre une silhouette
d'homme aux bras nus qui lui fit monter la sueur au front. Il n'en
prit pas moins la mine la plus souriante, pencha la tête à gauche,
selon le code des grands airs à la mode à cette époque, et, le
poing sur la hanche, entra dans la salle.

On leva une tapisserie, et Coconnas aperçut effectivement des
juges et des greffiers.

À quelques pas de ces juges et de ces greffiers, La Mole était
assis sur un banc.

Coconnas fut conduit devant un tribunal. Arrivé en face des juges,
Coconnas s'arrêta, salua La Mole d'un signe de tête et d'un
sourire, puis il attendit.

-- Comment vous nommez-vous, monsieur? lui demanda le président.

-- Marc-Annibal de Coconnas, répondit le gentilhomme avec une
grâce parfaite, comte de Montpantier, Chenaux et autres lieux;
mais on connaît nos qualités, je présume.

-- Où êtes-vous né?

-- À Saint-Colomban, près de Suze.

-- Quel âge avez-vous?

-- Vingt-sept ans et trois mois.

-- Bien, dit le président.

-- Il paraît que cela lui fit plaisir, murmura Coconnas.

-- Maintenant, dit le président après un moment de silence qui
donna au greffier le temps d'écrire les réponses de l'accusé, quel
était votre but en quittant la maison de M. d'Alençon?

-- De me réunir à M. de La Mole, mon ami, que voilà, et qui,
lorsque je la quittai, moi, l'avait déjà quittée depuis quelques
jours.

-- Que faisiez-vous à la chasse où vous fûtes arrêté?

-- Mais, répondit Coconnas, je chassais.

-- Le roi était aussi à cette chasse, et il y ressentit les
premières atteintes du mal dont il souffre en ce moment.