dumas


Et elle sortit rapidement, entraînant avec elle le duc d'Alençon.

-- Nancey! cria Charles; Nancey, à moi, à moi! je l'ordonne, je le
veux, Nancey, arrêtez ma mère, arrêtez mon frère, arrêtez...

Une gorgée de sang coupa la parole à Charles au moment où le
capitaine des gardes ouvrit la porte, et le roi suffoqué râla sur
son lit.

Nancey n'avait entendu que son nom; les ordres qui l'avaient
suivi, prononcés d'une voix moins distincte, s'étaient perdus dans
l'espace.

-- Gardez la porte, dit Henri, et ne laissez entrer personne.
Nancey salua et sortit. Henri reporta ses yeux sur ce corps
inanimé et qu'on eût pu prendre pour un cadavre, si un léger
souffle n'eût agité la frange d'écume qui bordait ses lèvres. Il
regarda longtemps; puis se parlant à lui-même:

-- Voici l'instant suprême, dit-il, faut-il régner, faut-il vivre?

Au même instant la tapisserie de l'alcôve se souleva, une tête
pâlie parut derrière, et une voix vibra au milieu du silence de
mort qui régnait dans la chambre royale:

-- Vivez, dit cette voix.

-- René! s'écria Henri.

-- Oui, Sire.

-- Ta prédiction était donc fausse: je ne serai donc pas roi?
s'écria Henri.

-- Vous le serez, Sire, mais l'heure n'est pas encore venue.

-- Comment le sais-tu? parle, que je sache si je dois te croire.

-- Écoutez.

-- J'écoute.

-- Baissez-vous. Henri s'inclina au-dessus du corps de Charles.
René se pencha de son côté. La largeur du lit les séparait seule,
et encore la distance était-elle diminuée par leur double
mouvement. Entre eux deux était couché et toujours sans voix et
sans mouvement le corps du roi moribond.

-- Écoutez, dit René; placé ici par la reine mère pour vous
perdre, j'aime mieux vous servir, moi, car j'ai confiance en votre
horoscope; en vous servant je trouve à la fois, dans ce que je
fais, l'intérêt de mon corps et de mon âme.

-- Est-ce la reine mère aussi qui t'a ordonné de me dire cela?
demanda Henri plein de doute et d'angoisses.

-- Non, dit René, mais écoutez un secret. Et il se pencha encore
davantage.