dumas


-- Retournes-tu avec moi?

-- Impossible.

-- Penserait-on encore à te tuer?

-- Je ne crois pas. Je suis trop peu important pour qu'il y ait
contre moi un complot arrêté, une résolution suivie. Dans un
moment de caprice, on a voulu me tuer, et c'est tout: les princes
étaient en gaieté ce soir-là.

-- Que fais-tu, alors?

-- Moi, rien: j'erre, je me promène.

-- Eh bien, je me promènerai comme toi, j'errerai avec toi. C'est
un charmant état. Puis, si l'on t'attaque, nous serons deux, et
nous leur donnerons du fil à retordre. Ah! qu'il vienne, ton
insecte de duc! je le cloue comme un papillon à la muraille!

-- Mais demande-lui un congé, au moins!

-- Oui, définitif.

-- Préviens-le que tu le quittes, en ce cas.

-- Rien de plus juste. J'y consens. Je vais lui écrire.

-- Lui écrire, c'est bien leste, Coconnas, à un prince du sang!

-- Oui, du sang! du sang de mon ami. Prends garde, s'écria
Coconnas en roulant ses gros yeux tragiques, prends garde que je
m'amuse aux choses de l'étiquette!

-- Au fait, se dit La Mole, dans quelques jours il n'aura plus
besoin du prince, ni de personne; car s'il veut venir avec nous,
nous l'emmènerons.

Coconnas prit donc la plume sans plus longue opposition de son
ami, et tout couramment composa le morceau d'éloquence que l'on va
lire.

«Monseigneur, «Il n'est pas que Votre Altesse, versée dans les
auteurs de l'Antiquité comme elle l'est, ne connaisse l'histoire
touchante d'Oreste et de Pylade, qui étaient deux héros fameux par
leurs malheurs et par leur amitié. Mon ami La Mole n'est pas moins
malheureux qu'Oreste, et moi je ne suis pas moins tendre que
Pylade. Il a, dans ce moment-ci, de grandes occupations qui
réclament mon aide. Il est donc impossible que je me sépare de
lui. Ce qui fait que, sauf l'approbation de Votre Altesse, je
prends un petit congé, déterminé que je suis de m'attacher à sa
fortune, quelque part qu'elle me conduise: c'est dire à Votre
Altesse combien est grande la violence qui m'arrache de son
service, en raison de quoi je ne désespère pas d'obtenir son
pardon, et j'ose continuer de me dire avec respect, «De Votre
Altesse royale, «Monseigneur, «Le très humble et très obéissant
«ANNIBAL, COMTE DE COCONNAS, «ami inséparable de M.