dumas


Ce petit cri qu'avait redouté le prudent huguenot échappa en ce
moment à Marguerite; heureusement il n'était plus à craindre.

-- Monsieur de Mouy! dit-elle en reculant d'un pas.

-- Moi-même, madame, et je supplie Votre Majesté de me laisser
libre de continuer mon chemin sans rien dire à personne de ma
présence au Louvre.

-- Oh! monsieur de Mouy, répéta Marguerite, je m'étais trompée!

-- Oui, dit de Mouy, je comprends. Votre Majesté m'aura pris pour
le roi de Navarre: c'est la même taille, la même plume blanche, et
beaucoup, qui voudraient me flatter sans doute, m'ont dit la même
tournure.

Marguerite regarda fixement de Mouy.

-- Savez-vous le latin, monsieur de Mouy? demanda-t-elle.

-- Je l'ai su autrefois, répondit le jeune homme; mais je l'ai
oublié. Marguerite sourit.

-- Monsieur de Mouy, dit-elle, vous pouvez être sûr de ma
discrétion. Cependant, comme je crois savoir le nom de la personne
que vous cherchez au Louvre, je vous offrirai mes services pour
vous guider sûrement vers elle.

-- Excusez-moi, madame, dit de Mouy, je crois que vous vous
trompez, et qu'au contraire vous ignorez complètement...

-- Comment! s'écria Marguerite, ne cherchez-vous pas le roi de
Navarre?

-- Hélas! madame, dit de Mouy, j'ai le regret de vous prier
d'avoir surtout à cacher ma présence au Louvre à Sa Majesté le roi
votre époux.

-- Écoutez, monsieur de Mouy, dit Marguerite surprise, je vous ai
tenu jusqu'ici pour un des plus fermes chefs du parti huguenot,
pour un des plus fidèles partisans du roi mon mari; me suis-je
donc trompée?

-- Non, madame, car ce matin encore j'étais tout ce que vous
dites.

-- Et pour quelle cause avez-vous changé depuis ce matin?

-- Madame, dit de Mouy en s'inclinant, veuillez me dispenser de
répondre, et faites-moi la grâce d'agréer mes hommages.

Et de Mouy, dans une attitude respectueuse, mais ferme, fit
quelques pas vers la porte par laquelle il était entré. Marguerite
l'arrêta.

-- Cependant, monsieur, dit-elle, si j'osais vous demander un mot
d'explication; ma parole est bonne, ce me semble?

-- Madame, répondit de Mouy, je dois me taire, et il faut que ce
dernier devoir soit bien réel pour que je n'aie point encore
répondu à Votre Majesté.