dumas


--Ce n'est pas moi qui l'ai trouvée.

--Qui donc?

--Personne; on me l'a indiquée.

--Qui cela?

--Le roi de Navarre.

--Ah! ah! le roi de Navarre connaît l'échelle; je ne l'aurais pas cru.
Enfin, tant il y a que vous voici, monseigneur, sain et sauf et bien
portant! nous allons mettre l'Anjou en feu, et, de la même traînée,
l'Angoumois et le Béarn s'enflammeront: cela fera un assez joli petit
incendie.

--Mais ne parlais-tu pas d'un rendez-vous? dit le duc.

--Ah! morbleu! c'est vrai; mais l'intérêt de la conversation me le
faisait oublier. Adieu, monseigneur.

--Prends-tu ton cheval?

--Dame! s'il est utile à monseigneur, Son Altesse peut le garder; j'en
ai un second.

--Alors, j'accepte; plus tard nous ferons nos comptes.

--Oui, monseigneur, et Dieu veuille que ce ne soit pas moi qui vous
redoive quelque chose!

--Pourquoi cela?

--Parce que je n'aime pas celui que vous chargez d'ordinaire d'apurer
vos comptes.

--Bussy!

--C'est vrai, monseigneur; il était convenu que nous ne parlerions
plus de cela.

Le prince, qui sentait le besoin qu'il avait de Bussy, lui tendit la
main.

Bussy lui donna la sienne, mais en secouant la tête.

Tous deux se séparèrent.




CHAPITRE XXXII

DIPLOMATIE DE M. DE SAINT-LUC.


Bussy retourna chez lui à pied, au milieu d'une nuit épaisse; mais, au
lieu de Saint-Luc qu'il s'attendait à y rencontrer, il ne trouva
qu'une lettre qui lui annonçait l'arrivée de son ami pour le
lendemain.

En effet, vers six heures du matin, Saint-Luc, suivi d'un piqueur,
avait quitté Méridor et avait dirigé sa course vers Angers. Il était
arrivé au pied des remparts à l'ouverture des portes, et, sans
remarquer l'agitation singulière du peuple à son lever, il avait gagné
la maison de Bussy. Les deux amis s'embrassèrent cordialement.

--Daignez, mon cher Saint-Luc, dit Bussy, accepter l'hospitalité de ma
pauvre chaumière. Je campe à Angers.

--Oui, dit Saint-Luc, à la manière des vainqueurs, c'est-à-dire sur le
champ de bataille.

--Que voulez-vous dire, cher ami?

--Que ma femme n'a pas plus de secrets pour moi que je n'en ai pour
elle, mon cher Bussy, et qu'elle m'a tout raconté.