dumas
 le comte de Monte-Cristo qui
vous dira comme les Italiens:

	"Argent et sainteté,
	Moitié de la moitié"

Et c'est encore beaucoup. Aussi, quand on me fait de pareilles
histoires, je hausse les épaules.

--Mais vous parliez d'Haïti? dit Monte-Cristo.

--Oh! Haïti, c'est autre chose; Haïti, c'est l'écarté de l'agiotage
français. On peut aimer la bouillotte, chérir le whist, raffoler du
boston, et se lasser cependant de tout cela; mais on en revient toujours
à l'écarté: c'est un hors-d'oeuvre. Ainsi M. Danglars a vendu hier à
quatre cent six et empoché trois cent mille francs; s'il eût attendu à
aujourd'hui, le fonds retombait à deux cent cinq, et au lieu de gagner
trois cent mille francs, il en perdait vingt ou vingt-cinq mille.

--Et pourquoi le fonds est-il retombé de quatre cent neuf à deux cent
cinq? demanda Monte-Cristo. Je vous demande pardon, je suis fort
ignorant de toutes ces intrigues de Bourse.

--Parce que, répondit en riant Albert, les nouvelles se suivent et ne se
ressemblent pas.

--Ah! diable, fit le comte, M. Danglars joue à gagner ou à perdre trois
cent mille francs en un jour. Ah çà! mais il est donc énormément riche?

--Ce n'est pas lui qui joue! s'écria vivement Lucien, c'est Mme
Danglars; elle est véritablement intrépide.

--Mais vous qui êtes raisonnable, Lucien, et qui connaissez le peu de
stabilité des nouvelles, puisque vous êtes à la source, vous devriez
l'empêcher, dit Morcerf avec un sourire.

--Comment le pourrais-je, si son mari ne réussit pas? demanda Lucien.
Vous connaissez le caractère de la baronne, personne n'a d'influence sur
elle, et elle ne fait absolument que ce qu'elle veut.

--Oh! si j'étais à votre place! dit Albert.

--Eh bien!

--Je la guérirais, moi; ce serait un service à rendre à son futur
gendre.

--Comment cela?

--Ah pardieu! c'est bien facile, je lui donnerais une leçon.

--Une leçon?

--Oui. Votre position de secrétaire du ministre vous donne une grande
autorité pour les nouvelles; vous n'ouvrez pas la bouche que les agents
de change ne sténographient au plus vite vos paroles; faites-lui perdre
une centaine de mille francs coup sur coup, et cela la rendra prudente.