dumas


--Oui, reprit Franz, c'est-à-dire pour ceux où elle est absolument
nécessaire.

--Qu'y a-t-il? demanda Albert en entrant, pas de calèche?

--Justement, mon cher ami, répondit Franz, et vous avez deviné du
premier coup.

--Eh bien, voilà une jolie ville que votre ville éternelle!

--C'est-à-dire, Excellence reprit maître Pastrini, qui désirait
maintenir la capitale du monde chrétien dans une certaine dignité à
l'égard de ses voyageurs, c'est-à-dire qu'il n'y a plus de calèche à
partir de dimanche matin jusqu'à mardi soir, mais d'ici là vous en
trouverez cinquante si vous voulez.

--Ah! c'est déjà quelque chose, dit Albert; nous sommes aujourd'hui
jeudi; qui sait, d'ici à dimanche, ce qui peut arriver?

--Il arrivera dix à douze mille voyageurs, répondit Franz, lesquels
rendront la difficulté plus grande encore.

--Mon ami, dit Morcerf, jouissons du présent et n'assombrissons pas
l'avenir.

--Au moins, demanda Franz, nous pourrons avoir une fenêtre?

--Sur quoi?

--Sur la rue du Cours, parbleu!

--Ah! bien oui, une fenêtre! s'exclama maître Pastrini; impossible; de
toute impossibilité! Il en restait une au cinquième étage du palais
Doria, et elle a été louée à un prince russe pour vingt sequins par
jour.»

Les deux jeunes gens se regardaient d'un air stupéfait.

«Eh bien, mon cher, dit Franz à Albert, savez-vous ce qu'il y a de mieux
à faire? c'est de nous en aller passer le carnaval à Venise; au moins
là, si nous ne trouvons pas de voiture, nous trouverons des gondoles.

--Ah! ma foi non! s'écria Albert, j'ai décidé que je verrais le
carnaval à Rome, et je l'y verrai, fût-ce sur des échasses.

--Tiens! s'écria Franz, c'est une idée triomphante, surtout pour
éteindre les moccoletti, nous nous déguiserons en polichinelles vampires
ou en habitants des Landes, et nous aurons un succès fou.

--Leurs Excellences désirent-elles toujours une voiture jusqu'à
dimanche?

--Parbleu! dit Albert, est-ce que vous croyez que nous allons courir les
rues de Rome à pied, comme des clercs d'huissier?

--Je vais m'empresser d'exécuter les ordres de Leurs Excellences, dit
maître Pastrini: seulement je les préviens que la voiture leur coûtera
six piastres par jour.