dumas


-- Comment, _il?_ s'écria Catherine fort troublée; n'en avez-vous
pris qu'un?

-- Il était seul, madame.

-- Et s'est-il défendu?

-- Non, il soupait tranquillement dans une chambre, et a remis son
épée à la première sommation.

-- Qui cela? demanda le roi.

-- Vous allez voir, dit Catherine. Faites entrer le prisonnier,
monsieur de Nancey. Cinq minutes après de Mouy fut introduit.

-- De Mouy! s'écria le roi; et qu'y a-t-il donc, monsieur?

-- Eh! Sire, dit de Mouy avec une tranquillité parfaite, si Votre
Majesté m'en accorde la permission, je lui ferai la même demande.

-- Au lieu de faire cette demande au roi, dit Catherine, ayez la
bonté, monsieur de Mouy, d'apprendre à mon fils quel est l'homme
qui se trouvait dans la chambre du roi de Navarre certaine nuit,
et qui, cette nuit-là, en résistant aux ordres de Sa Majesté comme
un rebelle qu'il est, a tué deux gardes et blessé M. de Maurevel?

-- En effet, dit Charles en fronçant le sourcil; sauriez-vous le
nom de cet homme, monsieur de Mouy?

-- Oui, Sire; Votre Majesté désire-t-elle le connaître?

-- Cela me ferait plaisir, je l'avoue.

-- Eh bien, Sire, il s'appelait de Mouy de Saint-Phale.

-- C'était vous?

-- Moi-même!

Catherine, étonnée de cette audace, recula d'un pas vers le jeune
homme.

-- Et comment, dit Charles IX, osâtes-vous résister aux ordres du
roi?

-- D'abord, Sire, j'ignorais qu'il y eût un ordre de Votre
Majesté; puis je n'ai vu qu'une chose, ou plutôt qu'un homme,
M. de Maurevel, l'assassin de mon père et de M. l'amiral. Je me
suis rappelé alors qu'il y avait un an et demi, dans cette même
chambre où nous sommes, pendant la soirée du 24 août, Votre
Majesté m'avait promis, parlant à moi-même, de nous faire justice
du meurtrier; or, comme il s'était depuis ce temps passé de graves
événements, j'ai pensé que le roi avait été malgré lui détourné de
ses désirs. Et voyant Maurevel à ma portée, j'ai cru que c'était
le ciel qui me l'envoyait. Votre Majesté sait le reste, Sire; j'ai
frappé sur lui comme sur un assassin et tiré sur ses hommes comme
sur des bandits.