dumas

Nous faisons l'expédition entre moi, d'Anjou, d'Alençon et Guise:
un roi, deux fils de France et un prince souverain sans te
compter.

-- Comment, sans me compter?

-- Oui, tu en seras, toi.

-- Moi?

-- Oui, toi; dague-moi ce gaillard-là d'une façon royale tandis
que nous l'étranglerons.

-- Sire, dit Henri, votre bonté me confond; mais comment savez-
vous?

-- Eh! corne du diable! il paraît que le drôle s'en est vanté. Il
va tantôt chez elle au Louvre, tantôt rue Cloche-Percée. Ils font
des vers ensemble; je voudrais bien voir des vers de ce muguet-là;
des pastorales; ils causent de Bion et de Moschus, ils font
alterner Daphnis et Corydon. Ah ça, prends moi une bonne
miséricorde, au moins!

-- Sire, dit Henri, en y réfléchissant...

-- Quoi?

-- Votre Majesté comprendra que je ne puis me trouver à une
pareille expédition. Être là en personne serait inconvenant, ce me
semble. Je suis trop intéressé à la chose pour que mon
intervention ne soit pas traitée de férocité. Votre Majesté venge
l'honneur de sa soeur sur un fat qui s'est vanté en calomniant ma
femme, rien n'est plus simple, et Marguerite, que je maintiens
innocente, Sire, n'est pas déshonorée pour cela: mais si je suis
de la partie, c'est autre chose; ma coopération fait d'un acte de
justice un acte de vengeance. Ce n'est plus une exécution, c'est
un assassinat; ma femme n'est plus calomniée, elle est coupable.

-- Mordieu! Henri, tu parles d'or, et je le disais tout à l'heure
encore à ma mère, tu as de l'esprit comme un démon.

Et Charles regarda complaisamment son beau-frère, qui s'inclina
pour répondre au compliment.

-- Néanmoins, ajouta Charles, tu es content qu'on te débarrasse de
ce muguet?

-- Tout ce que fait Votre Majesté est bien fait, répondit le roi
de Navarre.

-- C'est bien, c'est bien alors, laisse-moi donc faire ta besogne;
sois tranquille, elle n'en sera pas plus mal faite.

-- Je m'en rapporte à vous, Sire, dit Henri.

-- Seulement à quelle heure va-t-il ordinairement chez ta femme?

-- Mais vers les neuf heures du soir.