dumas


François, de son côté, s'ennuyait mortellement, de cet ennui terrible
doublé d'inquiétudes, et, il faut le dire, la conversation de ces
messieurs n'était pas faite pour le distraire.

--Vois-tu, disait Quélus à Maugiron d'un bout de la chambre à l'autre,
et comme si le prince n'eût point été là, vois-tu, Maugiron, je
commence, depuis une heure seulement, à apprécier notre ami Valois; en
vérité, c'est un grand politique.

--Explique ton dire, répondit Maugiron en se carrant dans une chaise
longue.

--Le roi a parlé tout haut de la conspiration, donc il la dissimulait;
s'il la dissimulait, c'est qu'il la craignait; s'il en a parlé tout
haut, c'est qu'il ne la craint plus.

--Voilà qui est logique, répondit Maugiron.

--S'il ne la craint plus, il va la punir; tu connais Valois: il brille
certainement par un grand nombre de qualités, mais sa resplendissante
personne est assez obscure à l'endroit de la clémence.

--Accordé.

--Or, s'il punit la susdite conspiration, ce sera par un procès; s'il
y a procès, nous allons jouir, sans nous déranger, d'une seconde
représentation de l'affaire d'Amboise.

--Beau spectacle, morbleu!

--Oui, et dans lequel nos places sont marquées d'avance, à moins
que....

--A moins que... c'est possible encore... à moins qu'on ne laisse de
côté les formes judiciaires, à cause de la position des accusés, et
qu'on arrange cela sous le manteau de la cheminée, comme on dit.

--Je suis pour ce dernier avis, dit Maugiron; c'est assez comme cela
que se traitent d'habitude les affaires de famille, et cette dernière
conspiration est une véritable affaire de famille.

Aurilly lança un coup d'oeil inquiet au prince.

--Ma foi, dit Maugiron, je sais une chose, moi: c'est qu'à la place du
roi je n'épargnerais pas les grosses têtes, en vérité, parce qu'ils
sont deux fois plus coupables que les autres en se permettant de
conspirer; ces messieurs se croient toute conspiration permise. Je dis
donc que j'en sanglerais un ou deux, un surtout, mais là, carément;
puis je nouerais tout le fretin.