dumas
 l'amiral, de la
religion protestante ou de la religion catholique, mais tout
simplement de la substitution du fils d'Antoine de Bourbon au fils
de Henri II?

-- Allons, allons, ma mère, voici que vous retombez encore dans
vos exagérations habituelles! dit le roi.

-- Quel est donc votre avis, mon fils?

-- D'attendre, ma mère! d'attendre. Toute la sagesse humaine est
dans ce seul mot. Le plus grand, le plus fort et le plus adroit
surtout est celui qui sait attendre.

-- Attendez donc; mais moi je n'attendrai pas. Et sur ce,
Catherine fit une révérence, et, se rapprochant de la porte,
s'apprêta à reprendre le chemin de son appartement. Charles IX
l'arrêta.

-- Enfin, que faut-il donc faire, ma mère! dit-il, car je suis
juste avant toute chose, et je voudrais que chacun fût content de
moi.

Catherine se rapprocha.

-- Venez, monsieur le comte, dit-elle à Tavannes, qui caressait la
pie-grièche du roi, et dites au roi ce qu'à votre avis il faut
faire.

-- Votre Majesté me permet-elle? demanda le comte.

-- Dis, Tavannes! dis.

-- Que fait Votre Majesté à la chasse quand le sanglier revient
sur elle?

-- Mordieu! monsieur, je l'attends de pied ferme, dit Charles IX,
et je lui perce la gorge avec mon épieu.

-- Uniquement pour l'empêcher de vous nuire, ajouta Catherine.

-- Et pour m'amuser, dit le roi avec un soupir qui indiquait le
courage poussé jusqu'à la férocité; mais je ne m'amuserais pas à
tuer mes sujets, car enfin, les huguenots sont mes sujets aussi
bien que les catholiques.

-- Alors, Sire, dit Catherine, vos sujets les huguenots feront
comme le sanglier à qui on ne met pas un épieu dans la gorge: ils
découdront votre trône.

-- Bah! vous croyez, madame, dit le roi d'un air qui indiquait
qu'il n'ajoutait pas grande foi aux prédictions de sa mère.

-- Mais n'avez-vous pas vu aujourd'hui M. de Mouy et les siens?

-- Oui, je les ai vus, puisque je les quitte; mais que m'a-t-il
demandé qui ne soit pas juste? Il m'a demandé la mort du meurtrier
de son père et de l'assassin de l'amiral! Est-ce que nous n'avons
pas puni M.