dumas


Les deux amis demeurèrent seuls.

Les premiers détails, on le comprend bien, que demanda Coconnas à
son ami, furent ceux de la fatale soirée qui avait failli lui
coûter la vie. À mesure que La Mole avançait dans sa narration, le
Piémontais, qui sur ce point cependant, on le sait, n'était pas
facile à émouvoir, frissonnait de tous ses membres.

-- Et pourquoi, lui demanda-t-il, au lieu de courir les champs
comme tu l'as fait, et de me donner les inquiétudes que tu m'as
données, ne t'es-tu point réfugié près de notre maître? Le duc,
qui t'avait défendu, t'aurait caché. J'eusse vécu près de toi, et
ma tristesse, quoique feinte, n'en eût pas moins abusé les niais
de la cour.

-- Notre maître! dit La Mole à voix basse, le duc d'Alençon?

-- Oui. D'après ce qu'il m'a dit, j'ai dû croire que c'est à lui
que tu dois la vie.

-- Je dois la vie au roi de Navarre, répondit La Mole.

-- Oh! oh! fit Coconnas, en es-tu sûr?

-- À n'en point douter.

-- Ah! le bon, l'excellent roi! Mais le duc d'Alençon, que
faisait-il, lui, dans tout cela?

-- Il tenait la corde pour m'étrangler.

-- Mordi! s'écria Coconnas, es-tu sûr de ce que tu dis, La Mole?
Comment! ce prince pâle, ce roquet, ce piteux, étrangler mon ami!
Ah! mordi! dès demain je veux lui dire ce que je pense de cette
action.

-- Es-tu fou?

-- C'est vrai, il recommencerait... Mais qu'importe? cela ne se
passera point ainsi.

-- Allons, allons, Coconnas, calme-toi, et tâche de ne pas oublier
que onze heures et demie viennent de sonner et que tu es de
service ce soir.

-- Je m'en soucie bien de son service! Ah! bon, qu'il compte là-
dessus! Mon service! Moi, servir un homme qui a tenu la corde! ...
Tu plaisantes! ... Non! ... C'est providentiel: il est dit que je
devais te retrouver pour ne plus te quitter. Je reste ici.

-- Mais malheureux, réfléchis donc, tu n'es pas ivre.

-- Heureusement; car si je l'étais, je mettrais le feu au Louvre.

-- Voyons, Annibal, reprit La Mole, sois raisonnable. Retourne là-
bas. Le service est chose sacrée.