dumas


Athos sourit.

-- Vous savez qu'on ne peut pas changer sa nature, dit-il;
d'ailleurs, savez-vous où nous en sommes, et si l'arrestation du
Mazarin ne serait pas plutôt un mal qu'un bien, un embarras qu'un
triomphe?

-- Dites, Athos, que vous désapprouvez ma proposition.

-- Non pas, je crois au contraire qu'elle est de bonne guerre;
cependant...

-- Cependant, quoi?

-- Je crois que vous n'auriez pas dû faire jurer à ces messieurs
de ne rien dire au Mazarin; car en leur faisant jurer cela, vous
avez presque pris l'engagement de ne rien faire.

-- Je n'ai pris aucun engagement, je vous jure; je me regarde
comme parfaitement libre. Allons, allons, Athos! allons!

-- Où?

-- Chez M. de Beaufort ou chez M. de Bouillon; nous leur dirons ce
qu'il en est.

-- Oui, mais à une condition: c'est que nous commencerons par le
coadjuteur. C'est un prêtre; il est savant sur les cas de
conscience, et nous lui conterons le nôtre.

-- Ah! fit Aramis, il va tout gâter, tout s'approprier; finissons
par lui au lieu de commencer.

Athos sourit. On voyait qu'il avait au fond du coeur une pensée
qu'il ne disait pas.

-- Eh bien! soit, dit-il; par lequel commençons-nous?

-- Par M. de Bouillon, si vous voulez bien; c'est celui qui se
présente le premier sur notre chemin.

-- Maintenant vous me permettrez une chose, n'est-ce pas?

-- Laquelle?

-- C'est que je passe à l'hôtel du _Grand-Roi-Charlemagne_ pour
embrasser Raoul.

-- Comment donc! j'y vais avec vous, nous l'embrasserons ensemble.

Tous deux avaient repris le bateau qui les avait amenés et
s'étaient fait conduire aux Halles. Ils y trouvèrent Grimaud et
Blaisois, qui leur tenaient leurs chevaux, et tous quatre
s'acheminèrent vers la rue Guénégaud.

Mais Raoul n'était point à l'hôtel du _Grand-Roi;_ il avait reçu
dans la journée un message de M. le Prince et était parti avec
Olivain aussitôt après l'avoir reçu.


LXXXII. Les trois lieutenants du généralissime

Selon qu'il avait été convenu et dans l'ordre arrêté entre eux,
Athos et Aramis, en sortant de l'auberge du _Grand-Roi-
Charlemagne, _s'acheminèrent vers l'hôtel de M.