dumas


-- Diable! dit Coconnas qui tenait la duchesse de Nevers dans un
coin, voilà qui se complique.

-- Alors, nous sommes deux fois perdus, dit Henriette. Coconnas,
brave jusqu'à l'imprudence, avait réfléchi qu'il fallait toujours
finir par rallumer les bougies; et pensant que le plus tôt serait
le mieux, il quitta la main de madame de Nevers, ramassa au milieu
des débris un chandelier, s'approcha du chauffe-doux, et souffla
sur un charbon qui enflamma aussitôt la mèche d'une bougie. La
chambre s'éclaira. Charles IX jeta autour de lui un regard
interrogateur.

Henri était près de sa femme; la duchesse de Nevers était seule
dans un coin; et Coconnas, debout au milieu de la chambre, un
chandelier à la main, éclairait toute la scène.

-- Excusez-nous, mon frère, dit Marguerite, nous ne vous
attendions pas.

-- Aussi Votre Majesté, comme elle peut le voir, nous a fait une
peur étrange! dit Henriette.

-- Pour ma part, dit Henri qui devina tout, je crois que la peur a
été si réelle qu'en me levant j'ai renversé la table. Coconnas
jeta au roi de Navarre un regard qui voulait dire:

«À la bonne heure! voilà un mari qui entend à demi-mot.»

-- Quel affreux remue-ménage! répéta Charles IX. Voilà ton souper
renversé, Henriot. Viens avec moi, tu l'achèveras ailleurs; je te
débauche pour ce soir.

-- Comment, Sire! dit Henri, Votre Majesté me ferait l'honneur?...

-- Oui, Ma Majesté te fait l'honneur de t'emmener hors du Louvre.
Prête-le moi, Margot, je te le ramènerai demain matin.

-- Ah! mon frère! dit Marguerite, vous n'avez pas besoin de ma
permission pour cela, et vous êtes bien le maître.

-- Sire, dit Henri, je vais prendre chez moi un autre manteau, et
je reviens à l'instant même.

-- Tu n'en as pas besoin, Henriot; celui que tu as là est bon.

-- Mais, Sire..., essaya le Béarnais.

-- Je te dis de ne pas retourner chez toi, mille noms d'un diable!
n'entends tu pas ce que je te dis? Allons, viens donc!

-- Oui, oui, allez! dit tout à coup Marguerite en serrant le bras
de son mari, car un singulier regard de Charles venait de lui
apprendre qu'il se passait quelque chose d'étrange.