dumas


Charles frissonna. Il crut que sa mère, trouvant qu'il vivait trop
longtemps encore, avait résolu d'achever sciemment ce qu'elle
avait commencé sans le savoir.

-- Et où est-il, ce remède? dit Charles en se soulevant sur un
coude et en regardant sa mère.

-- Il est dans le mal même, répondit Catherine.

-- Alors où est le mal?

-- Écoutez-moi, mon fils, dit Catherine. Avez-vous entendu dire
parfois qu'il est des ennemis secrets dont la vengeance à distance
assassine la victime?

-- Par le fer ou par le poison? demanda Charles sans perdre un
instant de vue la physionomie impassible de sa mère.

-- Non, par des moyens bien autrement sûrs, bien autrement
terribles, dit Catherine.

-- Expliquez-vous.

-- Mon fils, demanda la Florentine, avez-vous foi aux pratiques de
la cabale et de la magie? Charles comprima un sourire de mépris et
d'incrédulité.

-- Beaucoup, dit-il.

-- Eh bien, dit vivement Catherine, de là viennent vos
souffrances. Un ennemi de Votre Majesté, qui n'eût point osé vous
attaquer en face, a conspiré dans l'ombre. Il a dirigé contre la
personne de Votre Majesté une conspiration d'autant plus terrible
qu'il n'avait pas de complices, et que les fils mystérieux de
cette conspiration étaient insaisissables.

-- Ma foi, non! dit Charles révolté par tant d'astuce.

-- Cherchez bien, mon fils, dit Catherine, rappelez-vous certains
projets d'évasion qui devaient assurer l'impunité au meurtrier.

-- Au meurtrier! s'écria Charles, au meurtrier, dites-vous? on a
donc essayé de me tuer, ma mère?

L'oeil chatoyant de Catherine roula hypocritement sous sa paupière
plissée.

-- Oui, mon fils: vous en doutez peut-être, vous; mais moi, j'en
ai acquis la certitude.

-- Je ne doute jamais de ce que vous me dites, répondit amèrement
le roi. Et comment a-t-on essayé de me tuer? Je suis curieux de le
savoir.

-- Par la magie, mon fils.

-- Expliquez-vous, madame, dit Charles ramené par le dégoût à son
rôle d'observateur.

-- Si ce conspirateur que je veux désigner... et que Votre Majesté
a déjà désigné du fond du coeur.