dumas


-- Mais vous nous provoquez, je crois! dit Flamarens.

-- Ah! vous ne faites que le croire, messieurs?

-- Chevalier! chevalier! dit Athos.

-- Eh! laissez-moi donc faire, dit Aramis avec humeur, vous savez
bien que je n'aime pas les choses qui restent en chemin.

-- Achevez donc, monsieur, dit Châtillon avec une hauteur qui ne
le cédait en rien à celle d'Aramis.

Aramis s'inclina.

-- Messieurs, dit-il, un autre que moi ou M. le comte de La Fère
vous ferait arrêter, car nous avons quelques amis à Paris; mais
nous vous offrons un moyen de partir sans être inquiétés. Venez
causer cinq minutes l'épée à la main avec nous sur cette terrasse
abandonnée.

-- Volontiers, dit Châtillon.

-- Un moment, messieurs, s'écria Flamarens. Je sais bien que la
proposition est tentante, mais à cette heure il est impossible de
l'accepter.

-- Et pourquoi cela? dit Aramis de son ton goguenard; est-ce donc
le voisinage de Mazarin qui vous rend si prudents?

-- Oh! vous entendez, Flamarens, dit Châtillon, ne pas répondre
serait une tache à mon nom et à mon honneur.

-- C'est mon avis, dit Aramis.

-- Vous ne répondrez pas, cependant, et ces messieurs tout à
l'heure seront, j'en suis sûr, de mon avis.

Aramis secoua la tête avec un geste d'incroyable insolence.

Châtillon vit ce geste et porta la main à son épée.

-- Duc, dit Flamarens, vous oubliez que demain vous commandez une
expédition de la plus haute importance, et que, désigné par M. le
Prince, agréé par la reine, jusqu'à demain soir vous ne vous
appartenez pas.

-- Soit. À après-demain matin donc, dit Aramis.

-- À après-demain matin, dit Châtillon, c'est bien long,
messieurs.

-- Ce n'est pas moi, dit Aramis, qui fixe ce terme, et qui demande
ce délai, d'autant plus, ce me semble, ajouta-t-il, qu'on pourrait
se retrouver à cette expédition.

-- Oui, monsieur, vous avez raison, s'écria Châtillon, et avec
grand plaisir, si vous voulez prendre la peine de venir jusqu'aux
portes de Charenton.

-- Comment donc, monsieur! pour avoir l'honneur de vous rencontrer
j'irais au bout du monde, à plus forte raison ferai-je dans ce but
une ou deux lieues.