dumas


-- Allez, allez, dit Henri, je vous suis. Et La Mole enjamba le
premier, suivit un large rebord faisant gouttière, au bout duquel
il trouva une vallée formée par deux toits; sur cette vallée
s'ouvrait une mansarde sans fenêtre et donnant dans un grenier
inhabité.

-- Sire, dit La Mole, vous voici au port.

-- Ah! ah! dit Henri, tant mieux. Et il essuya son front pâle où
perlait la sueur.

-- Maintenant, dit La Mole, les choses vont aller toutes seules;
le grenier donne sur l'escalier, l'escalier aboutit à une allée et
cette allée conduit à la rue. J'ai fait le même chemin, Sire, par
une nuit bien autrement terrible que celle-ci.

-- Allons, allons, dit Henri, en avant! La Mole se glissa le
premier par la fenêtre béante, gagna la porte mal fermée,
l'ouvrit, se trouva en haut d'un escalier tournant, et mettant
dans la main du roi la corde qui servait de rampe:

-- Venez, Sire, dit-il.

Au milieu de l'escalier Henri s'arrêta; il était arrivé devant une
fenêtre; cette fenêtre donnait sur la cour de l'hôtellerie de la
Belle-Étoile. On voyait dans l'escalier en face courir des
soldats, les uns portant à la main des épées et les autres des
flambeaux.

Tout à coup, au milieu d'un groupe, le roi de Navarre aperçut de
Mouy. Il avait rendu son épée et descendait tranquillement.

-- Pauvre garçon, dit Henri; coeur brave et dévoué!

-- Ma foi, Sire, dit La Mole, Votre Majesté remarquera qu'il a
l'air fort calme; et, tenez, même il rit! Il faut qu'il médite
quelque bon tour, car, vous le savez, il rit rarement.

-- Et ce jeune homme qui était avec vous?

-- M. de Coconnas? demanda La Mole.

-- Oui, M. de Coconnas, qu'est-il devenu?

-- Oh! Sire, je ne suis point inquiet de lui. En apercevant les
soldats, il ne m'a dit qu'un mot:» -- Risquons-nous quelque
chose?» -- La tête, lui ai-je répondu.» -- Et te sauveras-tu,
toi?» -- Je l'espère.

» -- Eh bien, moi aussi,» a-t-il répondu. Et je vous jure qu'il se
sauvera, Sire. Quand on prendra Coconnas, je vous en réponds,
c'est qu'il lui conviendra de se laisser prendre.