dumas


--Je comprends, mais ce que je ne comprends pas, c'est que ce soit cette
maison justement qui vous galvanise à ce point.

--Mais, monseigneur, n'est-ce pas bien naturel, reprit Bertuccio,
puisque c'est dans cette maison que la vengeance s'est accomplie?

--Quoi! ma maison!

--Oh! monseigneur, elle n'était pas encore à vous, répondit naïvement
Bertuccio.

--Mais à qui donc était-elle? à M. le marquis de Saint-Méran, nous a
dit, je crois, le concierge. Que diable aviez-vous donc à vous venger du
marquis de Saint-Méran?

--Oh! ce n'était pas de lui, monseigneur, c'était d'un autre.

--Voilà une étrange rencontre, dit Monte-Cristo paraissant céder à ses
réflexions, que vous vous trouviez comme cela par hasard, sans
préparation aucune, dans une maison où s'est passée une scène qui vous
donne de si affreux remords.

--Monseigneur, dit l'intendant, c'est la fatalité qui amène tout cela,
j'en suis bien sûr: d'abord, vous achetez une maison juste à Auteuil,
cette maison est celle où j'ai commis un assassinat; vous descendez au
jardin juste par l'escalier où il est descendu; vous vous arrêtez juste
à l'endroit où il reçut le coup; à deux pas, sous ce platane, était la
fosse où il venait d'enterrer l'enfant: tout cela n'est pas du hasard,
non, car en ce cas le hasard ressemblerait trop à la Providence.

--Eh bien, voyons, monsieur le Corse, supposons que ce soit la
Providence; je suppose toujours tout ce qu'on veut, moi; d'ailleurs aux
esprits malades il faut faire des concessions. Voyons, rappelez vos
esprits et racontez-moi cela.

--Je ne l'ai jamais raconté qu'une fois, et c'était à l'abbé Busoni. De
pareilles choses, ajouta Bertuccio en secouant la tête, ne se disent que
sous le sceau de la confession.

--Alors, mon cher Bertuccio, dit le comte, vous trouverez bon que je
vous renvoie à votre confesseur; vous vous ferez avec lui chartreux ou
bernardin, et vous causerez de vos secrets. Mais, moi, j'ai peur d'un
hôte effrayé par de pareils fantômes; je n'aime point que mes gens
n'osent point se promener le soir dans mon jardin.