dumas
_

Tout à coup, et au moment où la reine mère paraissait plongée au
plus profond d'une pensée qui faisait éclore sur ses lèvres
peintes avec du carmin un sourire lent et plein d'hésitation, un
homme ouvrit la porte, souleva la tapisserie et montra son visage
pâle en disant:

-- Tout va mal. Catherine leva la tête et reconnut le duc de
Guise.

-- Comment, tout va mal! répondit-elle. Que voulez-vous dire,
Henri?

-- Je veux dire que le roi est plus que jamais coiffé de ses
huguenots maudits, et que, si nous attendons son congé pour
exécuter la grande entreprise, nous attendrons encore longtemps et
peut-être toujours.

-- Qu'est-il donc arrivé? demanda Catherine en conservant ce
visage calme qui lui était habituel, et auquel elle savait
cependant si bien, selon l'occasion, donner les expressions les
plus opposées.

-- Il y a que tout à l'heure, pour la vingtième fois, j'ai entamé
avec Sa Majesté cette question de savoir si l'on continuerait de
supporter les bravades que se permettent, depuis la blessure de
leur amiral, messieurs de la religion.

-- Et que vous a répondu mon fils? demanda Catherine.

-- Il m'a répondu: «Monsieur le duc, vous devez être soupçonné du
peuple comme auteur de l'assassinat commis sur mon second père
monsieur l'amiral; défendez-vous comme il vous plaira. Quant à
moi, je me défendrai bien moi-même si l'on m'insulte...» Et sur ce
il m'a tourné le dos pour aller donner à souper à ses chiens.

-- Et vous n'avez point tenté de le retenir?

-- Si fait. Mais il m'a répondu avec cette voix que vous lui
connaissez et en me regardant de ce regard qui n'est qu'à lui:
«Monsieur le duc, mes chiens ont faim, et ce ne sont pas des
hommes pour que je les fasse attendre...» Sur quoi je suis venu
vous prévenir.

-- Et vous avez bien fait, dit la reine mère.

-- Mais que résoudre?

-- Tenter un dernier effort.

-- Et qui l'essaiera?

-- Moi. Le roi est-il seul?

-- Non! Il est avec M. de Tavannes.

-- Attendez-moi ici. Ou plutôt suivez-moi de loin. Catherine se
leva aussitôt et prit le chemin de la chambre où se tenaient, sur
des tapis de Turquie et des coussins de velours, les lévriers
favoris du roi.