dumas
.. reprit La Mole, du moment qu'il ne s'agit pas
d'amour il s'agit certainement de complot.

-- Ah! mordi! nous voilà dans la politique, dit Coconnas en
grommelant. Heureusement que je ne vois point dans tout cela
madame de Nevers.

Marguerite revint s'asseoir près des deux interlocuteurs; sa
disparition n'avait duré qu'une minute, et elle avait bien utilisé
son temps. Gillonne, en vedette au passage secret, les deux
gentilshommes en faction à l'entrée principale, lui donnaient
toute sécurité.

-- Madame, dit Henri, croyez-vous qu'il soit possible, par un
moyen quelconque, de nous écouter et de nous entendre?

-- Monsieur, dit Marguerite, cette chambre est matelassée, et un
double lambris me répond de son assourdissement.

-- Je m'en rapporte à vous, répondit Henri en souriant. Puis se
retournant vers de Mouy:

-- Voyons, dit le roi à voix basse et comme si, malgré l'assurance
de Marguerite, ses craintes ne s'étaient pas entièrement
dissipées, que venez-vous faire ici?

-- Ici? dit de Mouy.

-- Oui, ici, dans cette chambre, répéta Henri.

-- Il n'y venait rien faire, dit Marguerite; c'est moi qui l'y ai
attiré.

-- Vous saviez donc?...

-- J'ai deviné tout.

-- Vous voyez bien, de Mouy, qu'on peut deviner.

-- Monsieur de Mouy, continua Marguerite, était ce matin avec le
duc François dans la chambre de deux de ses gentilshommes.

-- Vous voyez bien, de Mouy, répéta Henri, qu'on sait tout.

-- C'est vrai, dit de Mouy.

-- J'en étais sûr, dit Henri, que M. d'Alençon s'était emparé de
vous.

-- C'est votre faute, Sire. Pourquoi avez-vous refusé si
obstinément ce que je venais vous offrir?

-- Vous avez refusé! s'écria Marguerite. Ce refus que je
pressentais était donc réel?

-- Madame, dit Henri secouant la tête, et toi, mon brave de Mouy,
en vérité vous me faites rire avec vos exclamations. Quoi! un
homme entre chez moi, me parle de trône, de révolte, de
bouleversement, à moi, à moi Henri, prince toléré pourvu que je
porte le front humble, huguenot épargné à la condition que je
jouerai le catholique, et j'irais accepter quand ces propositions
me sont faites dans une chambre non matelassée et sans double
lambris! Ventre-saint-gris! vous êtes des enfants ou des fous!

-- Mais, Sire, Votre Majesté ne pouvait-elle me laisser quelque
espérance, sinon par ses paroles, du moins par un geste, par un
signe?

-- Que vous a dit mon beau-frère, de Mouy? demanda Henri.