dumas
 Certainement, le coup était joli, et surtout il a
réussi galamment; mais je n'en ai pas le mérite: c'est le roi qui me
l'avait montré tandis qu'il me retenait prisonnier au Louvre.

--Cher ami.

--Laissons donc le Monsoreau où il est, et parlons de Diane. A-t-elle
été un peu contente, la pauvre petite? Me pardonne-t-elle? A quand la
noce? A quand le baptême?

--Eh! cher ami, attendez donc que le Monsoreau soit mort.

--Plaît-il? fit Saint-Luc en bondissant comme s'il eût marché sur un
clou aigu.

--Eh! cher ami, les coquelicots ne sont pas une plante si dangereuse
que vous l'aviez cru d'abord, et il n'est point du tout mort pour être
tombé dessus; tout au contraire, il vit, et il est plus furieux que
jamais.

--Bah! vraiment!

--Oh! mon Dieu, oui! il ne respire que vengeance, et il a juré de vous
tuer à là première occasion. C'est comme cela.

--Il vit?

--Hélas! oui.

--Et quel est donc l'âne bâté de médecin qui l'a soigné?

--Le mien, cher ami.

--Comment! je n'en reviens pas, reprit Saint-Luc, écrasé par cette
révélation. Ah çà, mais je suis déshonoré alors, vertubleu! moi qui ai
annoncé sa mort à tout le monde. Il va trouver ses héritiers en deuil.
Oh! mais je n'en aurai pas le démenti, je le rattraperai, et, à la
prochaine rencontre, au lieu d'un coup d'épée, je lui en donnerai
quatre, s'il le faut.

--A votre tour, calmez-vous, cher Saint-Luc, dit Bussy. En vérité,
Monsoreau me sert mieux que vous ne pensez. Figurez-vous que c'est le
duc qu'il soupçonne de vous avoir dépêché contre lui; c'est du duc
qu'il est jaloux.--Moi, je suis un ange, un ami précieux, un Bayard;
je suis son cher Bussy, enfin. C'est tout naturel, c'est cet animal de
Remy qui l'a tiré d'affaire.

--Quelle sotte idée il a eue là!

--Que voulez-vous?... une idée d'honnête homme; il se figure que,
parce qu'il est médecin, il doit guérir les gens.

--Mais c'est un visionnaire que ce gaillard-là!

--Bref, c'est à moi qu'il se prétend redevable de la vie; c'est à moi
qu'il confie sa femme.

--Ah! je comprends que ce procédé vous fasse attendre plus
tranquillement sa mort; mais il n'en est pas moins vrai que j'en suis
tout émerveillé.