dumas


-- Mais votre avenir, d'Artagnan? vos ambitions, Porthos?

-- Notre avenir, nos ambitions! dit d'Artagnan avec une volubilité
fiévreuse; avons-nous besoin de nous occuper de cela, puisque nous
sauvons le roi? Le roi sauvé, nous rassemblons ses amis, nous
battons les puritains, nous reconquérons l'Angleterre, nous
rentrons dans Londres avec lui, nous le reposons bien carrément
sur son trône...

-- Et il nous fait ducs et pairs, dit Porthos, dont les yeux
étincelaient de joie, même en voyant cet avenir à travers une
fable.

-- Ou il nous oublie, dit d'Artagnan.

-- Oh! fit Porthos.

-- Dame! cela s'est vu, ami Porthos; et il me semble que nous
avons autrefois rendu à la reine Anne d'Autriche un service qui ne
le cédait pas de beaucoup à celui que nous voulons rendre
aujourd'hui à Charles Ier, ce qui n'a point empêché la reine Anne
d'Autriche de nous oublier pendant près de vingt ans.

-- Eh bien, malgré cela, d'Artagnan, dit Athos, êtes-vous fâché de
lui avoir rendu service?

-- Non, ma foi, dit d'Artagnan, et j'avoue même que dans mes
moments de plus mauvaise humeur, eh bien! j'ai trouvé une
consolation dans ce souvenir.

-- Vous voyez bien, d'Artagnan; que les princes sont ingrats
souvent, mais que Dieu ne l'est jamais.

-- Tenez, Athos, dit d'Artagnan, je crois que si vous rencontriez
le diable sur la terre, vous feriez si bien, que vous le
ramèneriez avec vous au ciel.

-- Ainsi donc? dit Athos en tendant la main à d'Artagnan.

-- Ainsi donc, c'est convenu, dit d'Artagnan, je trouve
l'Angleterre un pays charmant, et j'y reste, mais à une condition.

-- Laquelle?

-- C'est qu'on ne me forcera pas d'apprendre l'anglais.

-- Eh bien? maintenant, dit Athos triomphant, je vous le jure, mon
ami, par ce Dieu qui nous entend, par mon nom que je crois sans
tache, je crois qu'il y a une puissance qui veille sur nous, et
j'ai l'espoir que nous reverrons tous quatre la France.

-- Soit, dit d'Artagnan; mais moi j'avoue que j'ai la conviction
toute contraire.

-- Ce cher d'Artagnan! dit Aramis, il représente au milieu de nous
l'opposition des parlements, qui disent toujours _non_ et qui font
toujours _oui_.