dumas
 En avant, en avant, ou plutôt en
arrière, car la bataille m'a bien l'air d'être perdue pour les
frondeurs.

-- Cela m'est bien égal! dit Aramis, je ne venais ici que pour
rencontrer M. de Châtillon. Je l'ai rencontré, je suis content; un
duel avec un Châtillon, c'est flatteur!

-- Et de plus un prisonnier, dit Athos en montrant Raoul.

Les trois cavaliers continuèrent la route au galop.

Le jeune homme avait ressenti un frisson de joie en retrouvant son
père. Ils galopaient l'un à côté de l'autre, la main gauche du
jeune homme dans la main droite d'Athos.

Quand ils furent loin du champ de bataille:

-- Qu'alliez-vous donc faire si avant dans la mêlée, mon ami?
demanda Athos au jeune homme; ce n'était point là votre place, ce
me semble, n'étant pas mieux armé pour le combat.

-- Aussi ne devais-je point me battre aujourd'hui, monsieur.
J'étais chargé d'une mission pour le cardinal, et je partais pour
Rueil, quand, voyant charger M. de Châtillon, l'envie me prit de
charger à ses côtés. C'est alors qu'il me dit que deux cavaliers
de l'armée parisienne me cherchaient, et qu'il me nomma le comte
de La Fère.

-- Comment! vous saviez que nous étions là, et vous avez voulu
tuer votre ami le chevalier?

-- Je n'avais point reconnu M. le chevalier sous son armure, dit
en rougissant Raoul, mais j'aurais dû le reconnaître à son adresse
et à son sang-froid.

-- Merci du compliment, mon jeune ami, dit Aramis, et l'on voit
qui vous a donné des leçons de courtoisie. Mais vous allez à
Rueil, dites-vous?

-- Oui.

-- Chez le cardinal?

-- Sans doute. J'ai une dépêche de M. le Prince pour Son Éminence.

-- Il faut la porter, dit Athos.

-- Oh! pour cela, un instant, pas de fausse générosité, comte. Que
diable! notre sort, et, ce qui est plus important, le sort de nos
amis, est peut-être dans cette dépêche.

-- Mais il ne faut pas que ce jeune homme manque à son devoir, dit
Athos.

-- D'abord, comte, ce jeune homme est prisonnier, vous l'oubliez.
Ce que nous faisons là est de bonne guerre.