dumas
 Eh bien, Henriot y
renonce! de Mouy m'a transmis votre demande, et cette couronne que
vous ambitionnez...

-- Eh bien? demanda d'Alençon d'une voix tremblante.

-- Eh bien, mort-diable! elle est à vous. D'Alençon pâlit
affreusement; puis tout à coup le sang appelé à son coeur, qu'il
faillit briser, reflua vers les extrémités, et une rougeur ardente
lui brûla les joues; la faveur que lui faisait le roi le
désespérait en un pareil moment.

-- Mais, Sire, reprit-il tout en palpitant d'émotion et cherchant
vainement à se remettre, je n'ai rien désiré et surtout rien
demandé de pareil.

-- C'est possible, dit le roi, car vous êtes fort discret, mon
frère; mais on a désiré, on a demandé pour vous, mon frère.

-- Sire, je vous jure que jamais...

-- Ne jurez pas Dieu.

-- Mais, Sire, vous m'exilez donc?

-- Vous appelez ça un exil, François? Peste! vous êtes
difficile... Qu'espériez-vous donc de mieux? D'Alençon se mordit
les lèvres de désespoir.

-- Ma foi! continua Charles en affectant la bonhomie, je vous
croyais moins populaire, François, et surtout moins près des
huguenots; mais ils vous demandent, il faut bien que je m'avoue à
moi-même que je me trompais. D'ailleurs, je ne pouvais rien
désirer de mieux que d'avoir un homme à moi, mon frère qui m'aime
et qui est incapable de me trahir, à la tête d'un parti qui depuis
trente ans nous fait la guerre. Cela va tout calmer comme par
enchantement, sans compter que nous serons tous rois dans la
famille. Il n'y aura que le pauvre Henriot qui ne sera rien que
mon ami. Mais il n'est point ambitieux, et ce titre, que personne
ne réclame, il le prendra, lui.

-- Oh! Sire, vous vous trompez, ce titre, je le réclame... ce
titre, qui donc y a plus droit que moi? Henri n'est que votre
beau-frère par alliance; moi, je suis votre frère par le sang et
surtout par le coeur... Sire, je vous en supplie, gardez-moi près
de vous.

-- Non pas, non pas, François, répondit Charles; ce serait faire
votre malheur.

-- Comment cela?

-- Pour mille raisons.