dumas


-- Et vous n'empêcherez pas cette mort? dit-elle; vous ne sauverez
pas votre meilleur et votre plus fidèle allié?

-- Depuis hier, mon allié n'est plus le roi de Navarre.

-- Et qui est-ce donc, alors?

-- C'est M. de Guise. En détruisant les huguenots, on a fait M. de
Guise roi des catholiques.

-- Et c'est le fils de Henri II qui reconnaît pour son roi un duc
de Lorraine! ...

-- Vous êtes dans un mauvais jour, Marguerite, et vous ne
comprenez rien.

-- J'avoue que je cherche en vain à lire dans votre pensée.

-- Ma soeur, vous êtes d'aussi bonne maison que madame la
princesse de Porcian, et Guise n'est pas plus immortel que le roi
de Navarre; eh bien, Marguerite, supposez maintenant trois choses,
toutes trois possibles: la première, c'est que Monsieur soit élu
roi de Pologne; la seconde, c'est que vous m'aimiez comme je vous
aime; eh bien, je suis roi de France, et vous... et vous... reine
des catholiques.

Marguerite cacha sa tête dans ses mains, éblouie de la profondeur
des vues de cet adolescent que personne à la cour n'osait appeler
une intelligence.

-- Mais, demanda-t-elle après un moment de silence, vous n'êtes
donc pas jaloux de M. le duc de Guise comme vous l'êtes du roi de
Navarre?

-- Ce qui est fait est fait, dit le duc d'Alençon d'une voix
sourde; et si j'ai eu à être jaloux du duc de Guise, eh bien, je
l'ai été.

-- Il n'y a qu'une seule chose qui puisse empêcher ce beau plan de
réussir.

-- Laquelle?

-- C'est que je n'aime plus le duc de Guise.

-- Et qui donc aimez-vous, alors?

-- Personne. Le duc d'Alençon regarda Marguerite avec l'étonnement
d'un homme qui, à son tour, ne comprend plus, et sortit de
l'appartement en poussant un soupir et en pressant de sa main
glacée son front prêt à se fendre. Marguerite demeura seule et
pensive. La situation commençait à se dessiner claire et précise à
ses yeux; le roi avait laissé faire la Saint-Barthélemy, la reine
Catherine et le duc de Guise l'avaient faite. Le duc de Guise et
le duc d'Alençon allaient se réunir pour en tirer le meilleur
parti possible.