dumas


-- Une couronne, répondit Charles.

-- Et au coeur?

-- Une aiguille.

-- Eh bien, Sire, vous reconnaissez-vous?

-- Moi?

-- Oui, vous, avec votre couronne, avec votre manteau?

-- Et qui donc a fait cette figure? dit Charles que cette comédie
fatiguait; le roi de Navarre, sans doute?

-- Non pas, Sire.

-- Non pas! ... alors je ne vous comprends plus.

-- Je dis _non, _reprit Catherine, parce que Votre Majesté
pourrait tenir au fait exact. J'aurais dit _oui _si Votre Majesté
m'eût posé la question d'une autre façon.

Charles ne répondit pas. Il essayait de pénétrer toutes les
pensées de cette âme ténébreuse, qui se refermait sans cesse
devant lui au moment où il se croyait tout prêt à y lire.

-- Sire, continua Catherine, cette statue a été trouvée, par les
soins de votre procureur général Laguesle, au logis de l'homme
qui, le jour de la chasse au vol, tenait un cheval de main tout
prêt pour le roi de Navarre.

-- Chez M. de La Mole? dit Charles.

-- Chez lui-même; et, s'il vous plaît, regardez encore cette
aiguille d'acier qui perce le coeur, et voyez quelle lettre est
écrite sur l'étiquette qu'elle porte.

-- Je vois un M, dit Charles.

-- C'est-à-dire mort; c'est la formule magique, Sire. L'inventeur
écrit ainsi son voeu sur la plaie même qu'il creuse. S'il eût
voulu frapper de folie, comme le duc de Bretagne fit pour le roi
Charles VI, il eût enfoncé l'épingle dans la tête et il eût mis un
F au lieu d'un M.

-- Ainsi, dit Charles IX, à votre avis, madame, celui qui en veut
à mes jours, c'est M. de La Mole?

-- Oui, comme le poignard en veut au coeur; oui, mais derrière le
poignard, il y a le bras qui le pousse.

-- Et voilà toute la cause du mal dont je suis atteint? le jour où
le charme sera détruit, le mal cessera? Mais comment s'y prendre?
demanda Charles; vous le savez, vous, ma bonne mère; mais moi,
tout au contraire de vous, qui vous en êtes occupée toute votre
vie, je suis fort ignorant en cabale et en magie.

-- La mort de l'inventeur rompt le charme, voilà tout.