dumas


-- Je le sais.

En même temps les rangs commencèrent à s'ouvrir. D'Artagnan tenait
la bride du cheval d'Athos, Porthos celle du cheval d'Aramis.
Chacun deux essayait d'entraîner son prisonnier loin du champ de
bataille.

Ce mouvement découvrit l'endroit où était tombé le corps de de
Winter. Avec l'instinct de la haine, Mordaunt l'avait retrouvé, et
le regardait, penché sur son cheval, avec un sourire hideux.

Athos, tout calme qu'il était, mit la main à ses fontes encore
garnies de pistolets.

-- Que faites-vous? dit d'Artagnan.

-- Laissez-moi le tuer.

-- Pas un geste qui puisse faire croire que vous le connaissez, ou
nous sommes perdus tous quatre.

Puis se retournant vers le jeune homme:

-- Bonne prise! s'écria-t-il, bonne prise! ami Mordaunt. Nous
avons chacun le nôtre, M. du Vallon et moi: des chevaliers de la
jarretière, rien que cela.

-- Mais, s'écria Mordaunt, regardant Athos et Aramis avec des yeux
sanglants, mais ce sont des Français, ce me semble?

-- Je n'en sais ma foi rien. Êtes-vous Français, monsieur?
demanda-t-il à Athos.

-- Je le suis, répondit gravement celui-ci.

-- Eh bien! mon cher monsieur, vous voilà prisonnier d'un
compatriote.

-- Mais le roi? dit Athos avec angoisse, le roi?

D'Artagnan serra vigoureusement la main de son prisonnier et lui
dit:

-- Eh! nous le tenons, le roi!

-- Oui, dit Aramis, par une trahison infâme.

Porthos broya le poignet de son ami et lui dit avec un sourire:

-- Eh! monsieur! la guerre se fait autant par l'adresse que par la
force: regardez!

En effet on vit en ce moment l'escadron qui devait protéger la
retraite de Charles s'avancer à la rencontre du régiment anglais,
enveloppant le roi, qui marchait seul à pied dans un grand espace
vide. Le prince était calme en apparence, mais on voyait ce qu'il
devait souffrir pour paraître calme; ainsi la sueur coulait de son
front, et il s'essuyait les tempes et les lèvres avec un mouchoir
qui chaque fois s'éloignait de sa bouche teint de sang.

-- Voilà Nabuchodonosor, s'écria un des cuirassiers de Cromwell,
vieux puritain, dont les yeux s'enflammèrent à l'aspect de celui
qu'on appelait le tyran.