dumas
 Le jour où
le charme sera détruit, le mal cessera, dit Catherine.

-- Vraiment! dit Charles d'un air étonné.

-- Comment! vous ne savez pas cela?

-- Dame! je ne suis pas sorcier, dit le roi.

-- Eh bien, maintenant, dit Catherine, Votre Majesté est
convaincue, n'est ce pas?

-- Certainement.

-- La conviction va chasser l'inquiétude?

-- Complètement.

-- Ce n'est point par complaisance que vous le dites?

-- Non, ma mère; c'est du fond de mon coeur. Le visage de
Catherine se dérida.

-- Dieu soit loué! s'écria-t-elle, comme si elle eût cru en Dieu.

-- Oui, Dieu soit loué! reprit ironiquement Charles. Je sais
maintenant comme vous à qui attribuer l'état où je me trouve, et
par conséquent qui punir.

-- Et nous punirons...

-- M. de La Mole: n'avez-vous pas dit qu'il était le coupable?

-- J'ai dit qu'il était l'instrument.

-- Eh bien, dit Charles, M. de La Mole d'abord; c'est le plus
important. Toutes ces crises dont je suis atteint peuvent faire
naître autour de nous de dangereux soupçons. Il est urgent que la
lumière se fasse, et qu'à l'éclat que jettera cette lumière la
vérité se découvre.

-- Ainsi, M. de La Mole...?

-- Me va admirablement comme coupable: je l'accepte donc.
Commençons par lui d'abord; et s'il a un complice, il parlera.

-- Oui, murmura Catherine; s'il ne parle pas, on le fera parler.
Nous avons des moyens infaillibles pour cela. Puis tout haut en se
levant:

-- Vous permettez donc, Sire, que l'instruction commence?

-- Je le désire, madame, répondit Charles, et... le plus tôt sera
le mieux.

Catherine serra la main de son fils sans comprendre le
tressaillement nerveux qui agita cette main en serrant la sienne,
et sortit sans entendre le rire sardonique du roi et la sourde et
terrible imprécation qui suivit ce rire.

Le roi se demandait s'il n'y avait pas danger à laisser aller
ainsi cette femme qui, en quelques heures, ferait peut-être tant
de besogne qu'il n'y aurait plus moyen d'y remédier.

En ce moment, comme il regardait la portière retombant derrière
Catherine, il entendit un léger froissement derrière lui, et se
retournant il aperçut Marguerite qui soulevait la tapisserie
retombant devant le corridor qui conduisait chez sa nourrice.