dumas


-- Venez d'abord, que je vous embrasse, mon ami, dit Athos à
d'Artagnan, vous notre sauveur, vous qui êtes le vrai héros parmi
nous!

-- Athos a raison et je vous admire, dit à son tour Aramis en le
serrant dans ses bras; à quoi ne devriez-vous pas prétendre avec
un maître intelligent, oeil infaillible, bras d'acier, esprit
vainqueur!

-- Maintenant, dit le Gascon, ça va bien, j'accepte tout pour moi
et pour Porthos, embrassades et remerciements: nous avons du temps
à perdre, allez, allez.

Les deux amis, rappelés par d'Artagnan à ce qu'ils devaient aussi
à Porthos, lui serrèrent à son tour la main.

-- Maintenant, dit Athos, il s'agirait de ne point courir au
hasard et comme des insensés, mais d'arrêter un plan. Qu'allons-
nous faire?

-- Ce que nous allons faire, mordious! Ce n'est point difficile à
dire.

-- Dites donc alors, d'Artagnan.

-- Nous allons gagner le port de mer le plus proche, réunir toutes
nos petites ressources, fréter un bâtiment et passer en France.
Quant à moi, j'y mettrai jusqu'à mon dernier sou. Le premier
trésor, c'est la vie, et la nôtre, il faut le dire, ne tient qu'à
un fil.

-- Qu'en dites-vous, du Vallon? demanda Athos.

-- Moi, dit Porthos, je suis absolument de l'avis de d'Artagnan;
c'est un vilain pays que cette Angleterre.

-- Vous êtes bien décidé à la quitter, alors? demanda Athos à
d'Artagnan.

-- Sang-Diou, dit d'Artagnan, je ne vois pas ce qui m'y
retiendrait.

Athos échangea un regard avec Aramis.

-- Allez donc, mes amis, dit-il en soupirant.

-- Comment! allez? dit d'Artagnan. Allons, ce me semble!

-- Non, mon ami, dit Athos; il faut nous quitter.

-- Vous quitter! dit d'Artagnan tout étourdi de cette nouvelle
inattendue.

-- Bah! fit Porthos; pourquoi donc nous quitter, puisque nous
sommes ensemble?

-- Parce que votre mission est remplie, à vous, et que vous
pouvez, et que vous devez même retourner en France, mais la nôtre
ne l'est pas, à nous.

-- Votre mission n'est pas accomplie? dit d'Artagnan en regardant
Athos avec surprise.