dumas


--Eh bien! pour notre sûreté, c'est-à-dire pour la sécurité de notre
bonheur, il importe que nous cachions notre secret à tout le monde:
madame de Saint-Luc le sait déjà... Saint-Luc le saura aussi.

--Oh! pourquoi....

--Me cacheriez-vous quelque chose, dit Bussy, à moi, à présent?

--Non... c'est vrai.

--J'ai écrit ce matin un mot à Saint-Luc pour lui demander une
entrevue à Angers. Il viendra; j'aurai sa parole de gentilhomme que
jamais un mot de cette aventure ne lui échappera. C'est d'autant plus
important, chère Diane, que partout, certainement, on me cherche. Les
événements étaient graves lorsque nous avons quitté Paris.

--Vous avez raison... et puis mon père est un homme si scrupuleux,
bien qu'il m'aime, qu'il serait capable de me dénoncer à M. de
Monsoreau.

--Cachons-nous bien... et, si Dieu nous livre à nos ennemis, au moins
pourrons-nous dire que faire autrement était impossible.

--Dieu est bon, Louis; ne doutez pas de lui en ce moment.

--Je ne doute pas de Dieu, j'ai peur de quelque démon, jaloux de voir
notre joie.

--Dites-moi adieu, monseigneur, et ne retournez pas si vite, votre
cheval me fait peur.

--Ne craignez rien, il connaît déjà la route; c'est le plus doux, le
plus sûr coursier que j'aie encore monté. Quand je retourne à la
ville, abîmé dans mes douces pensées, il me conduit sans que je touche
à la bride.

Les deux amants échangèrent mille propos de ce genre entrecoupés de
mille baisers. Enfin la trompe de chasse, rapprochée du château, fit
entendre l'air dont Jeanne était convenue avec son amie, et Bussy
partit.

--Comme il approchait de la ville, rêvant à cette enivrante journée,
et tout fier d'être libre, lui, que les honneurs, les soins de la
richesse et les faveurs d'un prince du sang tenaient toujours embrassé
dans des chaînes d'or, il remarqua que l'heure approchait où l'on
allait fermer les portes de la ville. Le cheval, qui avait brouté tout
le jour sous les feuillages et l'herbe, avait continué en chemin, et
la nuit venait.

Bussy se préparait à piquer pour réparer le temps perdu, quand il
entendit derrière lui le galop de quelques chevaux.