dumas


--Pauvre Remy! dit Bussy, crois bien que j'apprécie ton dévouement,
va!

--Eh! monseigneur, répondit le Haudouin, je ne suis pas si fort à
plaindre, après tout: Gertrude est un beau brin de fille qui a deux
pouces de plus que moi et qui me lèverait à bras tendus en me tenant
par le collet de mon habit, ce qui tient chez elle à un grand
développement des muscles du biceps et du deltoïde. Cela me donne pour
elle une vénération qui la flatte, et, comme je lui cède toujours,
nous ne nous disputons jamais; puis elle a un talent précieux.

--Lequel, mon pauvre Remy?

--Elle raconte merveilleusement.

--Ah! vraiment?

--Oui, de sorte que par elle je sais tout ce qui se passe chez sa
maîtresse. Hein? que dites-vous? j'ai pensé que cela ne vous serait
pas désagréable d'avoir des intelligences dans la maison.

--Le Haudouin, tu es un bon génie que le hasard ou plutôt la
Providence a mis sur ma route; alors, tu en es avec Gertrude dans des
termes....

--_Puella me diligit_, répondit le Haudouin en se balançant avec une
fatuité affectée.

--Et tu es reçu dans la maison?

--Hier soir, j'y ai fait mon entrée, à minuit, sur la pointe du pied,
par la fameuse porte à guichet que vous savez.

--Et comment es-tu arrivé à ce bonheur?

--Mais assez naturellement, je dois le dire.

--Eh bien, dis.

--Le surlendemain de votre départ, le lendemain du jour de mon
installation dans la petite chambre, j'ai attendu à la porte que la
dame de mes futures pensées sortît pour aller aux provisions, soin
dont elle se préoccupe, je dois l'avouer, tous les jours de huit
heures à neuf heures du matin. A huit heures dix minutes je l'ai vue
paraître; aussitôt je suis descendu de mon observatoire, et j'ai été
me placer sur sa route.

--Et elle t'a reconnu?

--Si bien reconnu, qu'elle a poussé un grand cri et s'est sauvée.

--Alors?

--Alors, j'ai couru après elle, et l'ai rattrapée à grand'peine, car
elle court très-fort; mais, vous comprenez, les jupes, cela gêne
toujours un peu.

--Jésus! a-t-elle dit.