dumas
 Il me le confie. Je le pousserai s'il a quelque mérite. Vous
m'aiderez, n'est-ce pas?

--Sans doute! C'est donc un ancien ami à vous que ce major Cavalcanti?
demanda Albert.

--Pas du tout, c'est un digne seigneur, très poli, très modeste, très
discret, comme il y en a une foule en Italie, des descendants très
descendus des vieilles familles. Je l'ai vu plusieurs fois, soit à
Florence, soit à Bologne, soit à Lucques, et il m'a prévenu de son
arrivée. Les connaissances de voyage sont exigeantes: elles réclament de
vous, en tout lieu, l'amitié qu'on leur a témoignée une fois par hasard;
comme si l'homme civilisé, qui sait vivre une heure avec n'importe qui,
n'avait pas toujours son arrière-pensée! Ce bon major Cavalcanti va
revoir Paris, qu'il n'a vu qu'en passant, sous l'Empire, en allant se
faire geler à Moscou. Je lui donnerai un bon dîner, il me laissera son
fils; je lui promettrai de veiller sur lui; je lui laisserai faire
toutes les folies qu'il lui conviendra de faire, et nous serons
quittes.

--À merveille! dit Albert, et je vois que vous êtes un précieux mentor.
Adieu donc, nous serons de retour dimanche. À propos, j'ai reçu des
nouvelles de Franz.

--Ah! vraiment! dit Monte-Cristo; et se plaît-il toujours en Italie?

--Je pense que oui; cependant il vous y regrette. Il dit que vous étiez
le soleil de Rome, et que sans vous il y fait gris. Je ne sais même pas
s'il ne va point jusqu'à dire qu'il y pleut.

--Il est donc revenu sur mon compte, votre ami Franz?

--Au contraire, il persiste à vous croire fantastique au premier chef;
voilà pourquoi il vous regrette.

--Charmant jeune homme! dit Monte-Cristo, et pour lequel je me suis
senti une vive sympathie le premier soir où je l'ai vu cherchant un
souper quelconque, et il a bien voulu accepter le mien. C'est, je crois,
le fils du général d'Épinay?

--Justement.

--Le même qui a été si misérablement assassiné en 1815?

--Par les bonapartistes.

--C'est cela! Ma foi, je l'aime! N'y a-t-il pas pour lui aussi des
projets de mariage?

--Oui, il doit épouser Mlle de Villefort.