hugo
  Je te
revois, et je n’y crois pas encore.  Sur cette barque!  Mais,
dis-moi, que s’est-il donc passé?  Et voilà l’état où l’on vous a
mis!  Où donc est la Green-Box?  On vous a volés, on vous a
chassés.  C’est infâme.  Ah!  je vous vengerai!  je te vengerai,
Dea!  on aura affaire à moi.  Je suis pair d’Angleterre.

Ursus, comme heurté par une planète en pleine poitrine, recula et
considéra Gwynplaine attentivement.

--Il n’est pas mort, c’est clair, mais serait-il fou?

Et il tendit l’oreille avec défiance.

Gwynplaine reprit:

--Sois tranquille, Dea.  Je porterai ma plainte à la chambre des
lords.

Ursus l’examina encore, et se frappa le milieu du front avec le
petit bout de son doigt.

Puis, prenant son parti:

--Ça m’est égal, murmura-t-il.  Cela ira tout de même.  Sois fou,
si tu veux, mon Gwynplaine.  C’est le droit de l’homme.  Moi, je
suis heureux.  Mais qu’est-ce que c’est que tout cela?

Le navire continuait de fuir mollement et vite, la nuit était de
plus en plus obscure, des brumes qui venaient de l’océan
envahissaient le zénith d’où aucun vent ne les balayait, quelques
grosses étoiles à peine étaient visibles et s’estompaient l’une
après l’autre, et au bout de quelque temps il n’y en eut plus du
tout, et tout le ciel fut noir, infini et doux.  Le fleuve
s’élargissait, et ses deux rives à droite et à gauche n’étaient
plus que deux minces lignes brunes presque amalgamées à la nuit.
De toute cette ombre sortait un profond apaisement.  Gwynplaine
s’était assis à demi, tenant Dea embrassée.  Ils parlaient,
s’écriaient, jasaient, chuchotaient.  Dialogue éperdu.  Comment
vous peindre, ô joie?

--Ma vie!

--Mon ciel!

--Mon amour!

--Tout mon bonheur!

--Gwynplaine!

--Dea!  je suis ivre.  Laisse-moi baiser tes pieds.

--C’est toi donc!

--En ce moment-ci, j’ai trop à dire à la fois.  Je ne sais par où
commencer.

--Un baiser!

--O ma femme!

--Gwynplaine, ne me dis pas que je suis belle.  C’est toi qui es
beau.

--Je te retrouve, je t’ai sur mon cœur.  Cela est.