hugo


Où était cette voie d’eau?  on ne la voyait pas.  Elle était
noyée.  Le volume d’eau qui emplissait la cale cachait cette
fissure.  Le navire avait un trou au ventre, quelque part, sous
la flottaison, fort avant sous la carène.  Impossible de
l’apercevoir.  Impossible de le boucher.  On avait une plaie et
l’on ne pouvait la panser.  L’eau, du reste, n’entrait pas très
vite.

Le chef cria:

--Il faut pomper.

Galdeazun répondit:

--Nous n’avons plus de pompe.

--Alors, repartit le chef, gagnons la terre.

--Où, la terre?

--Je ne sais.

--Ni moi.

--Mais elle est quelque part.

--Oui.

--Que quelqu’un nous y mène, reprit le chef.

--Nous n’avons pas de pilote, dit Galdeazun.

--Prends la barre, toi.

--Nous n’avons plus de barre.

--Bâclons-en une avec la première poutre venue.  Des clous.  Un
marteau.  Vite des outils!

--La baille de charpenterie est à l’eau.  Nous n’avons plus
d’outils.

--Gouvernons tout de même, n’importe où!

--Nous n’avons plus de gouvernail.

--Où est le canot?  Jetons nous-y.  Ramons!

--Nous n’avons plus de canot.

--Ramons sur l’épave.

--Nous n’avons plus d’avirons.

--A la voile alors!

--Nous n’avons plus de voile, et plus de mât.

--Faisons un mât avec une hiloire, faisons une voile avec un
prélart.  Tirons-nous de là.  Confions-nous au vent!

--Il n’y a plus de vent.

Le vent en effet les avait quittés.  La tempête s’en était allée,
et ce départ, qu’ils avaient pris pour leur salut, était leur
perte.  Le suroit en persistant les eût frénétiquement poussés à
quelque rivage, eût gagné de vitesse la voie d’eau, les eût
portés peut-être à un bon banc de sable propice, et les eût
échoués avant qu’ils eussent sombré.  Le rapide emportement de
l’orage eût pu leur faire prendre terre.  Point de vent, plus
d’espoir.  Ils mourraient de l’absence d’ouragan.

La situation suprême apparaissait.

Le vent, la grêle, la bourrasque, le tourbillon, sont des
combattants désordonnés qu’on peut vaincre.  La tempête peut être
prise au défaut de l’armure.  On a des ressources contre la
violence qui se découvre sans cesse, se meut à faux, et frappe
souvent à côté.