zola
  A la porte
seulement, il se retourna, l'enveloppa de son morne regard.

--Fous-moi la paix, hein!

Et il partit, la porte ne claqua même pas.  Il ne semblait pas
avoir vu, il n'avait fait aucune allusion à cet amant qui était
là.

Au bout d'un grand silence, Séverine se tourna vers Jacques.

--Crois-tu!

Celui-ci, qui n'avait pas dit un mot, se leva enfin.  Et il donna
son opinion.

--C'est un homme fini.

Tous deux en tombèrent d'accord.  A leur surprise de l'amant
toléré, après l'amant assassiné, succédait un dégoût pour le mari
complaisant.  Quand un homme en arrive là, il est dans la boue,
il peut rouler à tous les ruisseaux.

Dès ce jour, Séverine et Jacques eurent liberté entière.  Ils en
usèrent sans se soucier davantage de Roubaud.  Mais, à présent
que le mari ne les inquiétait plus, leur grand souci fut
l'espionnage de madame Lebleu, la voisine, toujours aux aguets.
Certainement, elle se doutait de quelque chose.  Jacques avait
beau étouffer le bruit de ses pas, à chacune de ses visites, il
voyait la porte d'en face s'entrebâiller imperceptiblement,
tandis que, par la fente, un oeil le dévisageait.  Cela devenait
intolérable, il n'osait plus monter; car, s'il se risquait, on le
savait là, une oreille venait se coller à la serrure; de sorte
qu'il n'était pas possible de s'embrasser, ni même de causer
librement.  Et ce fut alors que Séverine, exaspérée devant ce
nouvel obstacle à sa passion, reprit contre les Lebleu son
ancienne campagne pour avoir leur logement.  Il était notoire
que, de tous temps, le sous-chef l'avait occupé.  Mais ce n'était
plus la vue superbe, les fenêtres donnant sur la cour du départ
et sur les hauteurs d'Ingouville, qui la tentait.  L'unique
raison de son désir, qu'elle ne disait pas, était que le logement
avait une seconde entrée, une porte ouvrant sur un escalier de
service.  Jacques pourrait monter et s'en aller par là, sans que
madame Lebleu soupçonnât même ses visites.  Enfin, ils seraient
libres.

La bataille fut terrible.  Cette question, qui avait déjà
passionné tout le corridor, se réveilla, s'envenima d'heure en
heure.