zola
 Cela faisait trois cent cinquante
francs, auxquels, disait-il d'une voix geignarde, il devait en ajouter
autant et davantage, sans arriver à nourrir le vieux. Jamais il ne
reparlait des titres; ça dormait-là, on verrait plus tard. Quant aux
intérêts, ils passaient toujours, selon lui, à tenir l'engagement avec le
père Saucisse, quinze sous chaque matin, pour l'achat à viager d'un arpent
de terre. Il criait qu'on ne pouvait pas lâcher ce contrat, qu'il y avait
trop d'argent engagé. Pourtant, le bruit courait que le père Saucisse,
terrorisé, menacé d'un mauvais coup, avait consenti à le rompre, en lui
rendant la moitié des sommes touchées, mille francs sur deux mille; et, si
ce vieux filou se taisait, c'était par une vanité de gueux qui ne voulait
point avoir été roulé à son tour. Le flair de Buteau l'avertissait que le
père Fouan mourrait le premier: une supposition qu'on lui aurait donné une
chiquenaude, à coup sûr, il ne se serait pas relevé.

Une année s'écoula, et Fouan, tout en déclinant chaque jour, durait quand
même. Ce n'était plus le vieux paysan propret, avec son cuir bien rasé, ses
pattes de lièvre correctes, portant des blouses neuves et des pantalons
noirs. Dans sa face amincie, décharnée, il ne restait que son grand nez
osseux qui s'allongeait vers la terre. Un peu chaque année, il s'était
courbé davantage, et maintenant il allait, les reins cassés, n'ayant
bientôt qu'à faire la culbute finale, pour tomber dans la fosse. Il se
traînait sur deux bâtons, envahi d'une barbe blanche, longue et sale, usant
les vêtements troués de son fils, si mal tenu, qu'il en était répugnant au
soleil, ainsi que ces vieux rôdeurs de route en haillons, dont on s'écarte.
Et, au fond de cette déchéance, la bête seule persistait, l'animal humain,
tout entier à l'instinct de vivre. Une voracité le faisait se jeter sur sa
soupe, jamais contenté, volant jusqu'aux tartines de Jules, si le petit ne
les défendait pas. Aussi le réduisait-on, même on en profitait pour ne plus
le nourrir assez, sous le prétexte qu'il en crèverait.