zola
 Ensuite, sans lien apparent, il rêva à son
enfance, la figure de son frère Guillaume s'évoqua, très distincte.
Depuis la mort de leur mère, il ne l'avait pas revu. Il savait seulement
qu'il vivait très à l'écart, s'occupant de science au fond de la petite
maison où il s'était comme cloîtré, avec une maîtresse et deux grands
chiens; et il n'aurait plus eu de ses nouvelles, s'il n'avait lu
dernièrement son nom dans un journal, à propos d'un attentat
révolutionnaire. On le disait pris passionnément par des études sur les
matières explosibles, fréquentant les chefs des partis les plus avancés.
Pourquoi donc lui apparaissait-il ainsi, dans ce lieu d'extase, au
milieu de la lumière mystique des cierges, et tel qu'il l'avait connu
autrefois, si bon, si tendre frère, avec une révolte de charité pour
toutes les souffrances? Il en fut hanté un instant, plein du regret
douloureux de cette bonne fraternité perdue. Puis, sans transition
encore, il eut un retour sur lui-même, il comprit qu'il s'entêterait là
pendant des heures, sans que la foi revînt. Pourtant, il sentait une
sorte de tremblement monter en lui, un dernier espoir, l'idée que, si la
sainte Vierge faisait le grand miracle de guérir Marie, il croirait sans
doute. C'était comme un dernier délai qu'il se donnait, un rendez-vous
avec la foi, le jour même, à quatre heures du soir, lorsque passerait le
Saint-Sacrement, ainsi qu'elle l'avait dit. Tout de suite, son angoisse
cessa, il resta agenouillé, brisé de fatigue, envahi d'une somnolence
invincible.

Les heures passaient, la Grotte projetait toujours dans la nuit son
resplendissement de chapelle ardente, dont le reflet allait, jusque sur
les coteaux voisins, blanchir les façades des couvents. Mais Pierre la
vit pâlir peu à peu, et il s'étonna, s'éveilla, avec un petit frisson
glacé: c'était le jour qui naissait, dans un ciel trouble, brouillé de
grands nuages livides. Il comprit qu'un de ces orages, si brusques dans
les pays de montagnes, montait rapidement du midi. Déjà, la foudre
lointaine grondait, tandis que des souffles de vent balayaient les
routes.