zola
 Que se passait-il donc en
elle? Était-elle, comme les autres, curieuse? ces troubles amours de
jadis, remués par elle, lui avaient-ils donné le sensuel désir de
savoir? Ou plutôt n'était-ce pas l'enfant qui était devenu le lien, le
rapprochement fatal entre lui, le père, et elle, la mère de rencontre et
d'adoption? Oui, il ne devait y avoir eu là qu'une perversion
sentimentale. Dans son grand chagrin de femme stérile, cela certainement
l'avait attendrie jusqu'à la débâcle de sa volonté, de s'être occupée du
fils de cet homme, au milieu de si poignantes circonstances. Chaque fois
qu'elle le revoyait, elle se donnait davantage, et une maternité était
au fond de son abandon. D'ailleurs, elle était femme de clair bon sens,
elle acceptait les faits de la vie, sans s'épuiser à tacher de s'en
expliquer les mille causes complexes. Pour elle, dans ce dévidage du
coeur et de la cervelle, dans cette analyse raffinée des cheveux coupés
en quatre, il n'y avait qu'une distraction de mondaines inoccupées, sans
ménage à tenir, sans enfant à aimer, des farceuses intellectuelles qui
cherchent des excuses à leurs chutes, qui masquent de leur science de
l'âme les appétits de la chair, communs aux duchesses et aux filles
d'auberge. Elle, d'une érudition trop vaste, qui avait perdu son temps,
autrefois, à brûler de connaître le vaste monde et à prendre parti dans
les querelles des philosophes, en était revenue avec le grand dédain de
ces récréations psychologiques, qui tendent à remplacer le piano et la
tapisserie, et dont elle disait en riant qu'elles ont débauché plus de
femmes qu'elles n'en ont corrigé. Aussi, les jours où des trous se
produisaient en elle, où elle sentait une cassure dans son libre arbitre
préférait-elle avoir le courage d'accepter les faits, après l'avoir
constaté; et elle comptait sur le travail de la vie pour effacer la
tare, pour réparer le mal, de même que la sève qui monte toujours ferme
d'un chêne, refait du bois et de l'écorce. Si elle était maintenant à
Saccard sans l'avoir voulu, sans être certaine qu'elle l'estimait, elle
se relevait de cette déchéance en ne le jugeant pas indigne d'elle,
séduite par ses qualités d'homme d'action, par son énergie à vaincre, le
croyant bon et utile aux autres.