zola


Dans le wagon, c'était toujours le même spectacle, l'homme sur son
séant, occupant le coin, raidi et la tête contre la dure paroi de chêne.
Il était livide, les paupières closes, la bouche tirée par l'agonie,
baigné de cette sueur glacée que sœur Hyacinthe épongeait, de temps à
autre, avec un linge; et celle-ci ne parlait plus, ne s'impatientait
plus, revenue à sa sérénité, comptant sur le ciel, jetant simplement
parfois un coup d'œil le long du quai, pour voir si le père Massias
n'arrivait pas.

--Regarde bien, Gustave, dit M. Vigneron à son fils, ça doit être un
phtisique.

L'enfant, que la scrofule rongeait, la hanche dévorée d'un abcès froid,
avec un commencement de nécrose des vertèbres, semblait s'intéresser
passionnément à cette agonie. Il n'avait pas peur, il souriait d'un
sourire infiniment triste.

--Oh! c'est affreux! murmura madame Chaise, que pâlissait la crainte de
la mort, dans sa continuelle terreur d'une crise brusque qui
l'emporterait.

--Dame! reprit philosophiquement M. Vigneron, chacun son tour, nous
sommes tous mortels.

Et le sourire de Gustave, alors, prit une sorte de moquerie douloureuse,
comme s'il eût entendu d'autres paroles, un souhait inconscient,
l'espoir que la vieille tante mourrait avant lui, et qu'il hériterait
des cinq cent mille francs promis, et que lui-même ne gênerait pas
longtemps sa famille.

--Mets-le par terre, dit madame Vigneron à son mari. Tu le fatigues, à
le tenir par les jambes.

Elle s'empressa ensuite, ainsi que madame Chaise, pour éviter toute
secousse à l'enfant. Ce pauvre mignon avait besoin d'être tant soigné! À
chaque minute, on craignait de le perdre. Le père fut d'avis qu'on
ferait mieux de le remonter tout de suite dans le compartiment. Et,
comme les deux femmes l'emportaient, il ajouta, très ému, en se tournant
de nouveau vers Pierre:

--Ah! monsieur l'abbé, si le bon Dieu nous le reprenait, ce serait notre
vie qui s'en irait avec lui... Je ne parle pas de la fortune de sa tante
qui passerait à d'autres neveux.