zola
 Et ce qui le stupéfiait davantage encore, c'était le
silence qu'elle gardait sur la question religieuse, l'insouciance
profonde, tranquille et heureuse, où elle semblait être du divin et de
l'au-delà, ce terrifiant domaine du mystère, au travers duquel lui-même
traînait une si douloureuse agonie.

Dès qu'il reparut ainsi tous les deux ou trois jours, elle s'aperçut
bien qu'il souffrait. Qu'avait-il donc? Elle le questionna d'un air de
bonne amitié; et, comme elle n'en tirait que des réponses évasives,
elle sentit là une douleur saignante, honteuse d'elle-même, que le
secret où elle s'aggravait rendait inguérissable. Sa pitié de femme
s'éveilla, elle se prit d'une affection croissante pour ce grand garçon
pâle, aux yeux brûlants de fièvre, que rongeait une torture intérieure
dont il ne voulait parler à personne. Sans doute elle questionna
Guillaume sur son frère si triste, si désespéré; et il dut lui confier
une partie du secret, pour qu'elle l'aidât à le tirer de son tourment,
en lui rendant le goût de vivre. Il était si heureux qu'elle le traitât
en ami, en frère! Enfin, ce fut Pierre lui-même qui, un soir, comme elle
le pressait affectueusement de se confesser à elle, en lui voyant des
larmes dans les yeux, devant un morne crépuscule tombant sur Paris,
avoua tout d'un coup sa torture, dit quel vide mortel la perte de la foi
avait à jamais creusé en lui. Ah! ne plus croire, ne plus aimer, n'être
que cendre, ne pas savoir par quelle autre certitude remplacer Dieu
absent! Elle le regardait, stupéfaite, béante. Mais il était fou! Et
elle le lui dit, dans l'étonnement et la révolte où la jetait un pareil
cri de misère. Désespérer, ne plus croire, ne plus aimer, parce que
l'hypothèse du divin croule, et cela lorsque le vaste monde est là, la
vie avec son devoir d'être vécue, toutes les créatures et toutes les
choses à être aimées et secourues, sans compter l'universelle besogne,
la tâche que chacun vient remplir! Il était fou sûrement, et d'une folie
noire, dont elle jura de le guérir.