zola
.. Bernadette
cloîtrée, Bernadette ne vivant qu'avec son idée fixe, s'y entêtait
naturellement.

Le docteur retrouva son faible sourire, et avec un grand geste vague:

--Ah! mon enfant, vous m'en demandez trop long! Vous savez que je ne
suis plus qu'un pauvre vieil homme, très peu fier de sa science, et qui
n'a plus la prétention de rien expliquer... Oui, je connais le fameux
exemple de clinique, la jeune fille qui se laissait mourir de faim chez
ses parents, en se croyant atteinte d'une grave maladie de l'estomac, et
qui mangea, lorsqu'on l'eut déplacée... Seulement, que voulez-vous? ce
n'est qu'un fait, et il y a tant d'autres faits contradictoires!

Un instant, ils se turent. On n'entendait, sur la route, que le bruit
cadencé de leurs pas. Puis, le docteur reprit:

--D'ailleurs, il est bien vrai que Bernadette fuyait le monde, n'était
heureuse que dans son petit coin de solitude. On ne lui a jamais connu
une amie intime, une tendresse humaine particulière. Elle était
également douce et bonne envers tous, ne montrait d'affection vive que
pour les enfants... Et, comme le médecin, quand même, n'est pas mort
complètement en moi, vous avouerai-je que je me suis parfois inquiété de
savoir si elle était restée vierge d'esprit, ainsi qu'elle l'a été
sûrement de corps? C'est fort possible, car remarquez qu'elle était d'un
tempérament lent et chétif, malade presque toujours; sans parler du
milieu innocent où elle a grandi, Bartrès d'abord, le couvent ensuite.
Pourtant, un doute m'est venu, lorsque j'ai appris le tendre intérêt
qu'elle portait à l'Orphelinat, bâti par les sœurs de Nevers sur cette
route même. On y reçoit les petites filles pauvres, on les y sauve des
périls de la rue. Et, si elle le voulait très grand, pouvant contenir
toutes les brebis en danger, n'était-ce pas qu'elle se souvenait d'avoir
battu les chemins pieds nus, tremblante encore à l'idée de ce qu'elle
aurait pu devenir, sans le secours de la sainte Vierge?

Il continua, il dit les foules accourues, qui venaient contempler et
vénérer Bernadette.