zola
 D'un bout à l'autre, les mêmes façades se
reproduisaient, on aurait dit des séries de couvents, de casernes,
d'hôpitaux, dont les lignes identiques se continuaient sans fin. Et
l'étonnement, l'impression extraordinaire et pénible, venait surtout de
la catastrophe, inexplicable d'abord, qui avait immobilisé cette ville
en pleine construction, comme si, par quelque matin maudit, un magicien
de désastre avait, d'un coup de baguette, arrêté les travaux, vidé les
chantiers turbulents, laissé les bâtisses telles qu'elles étaient, à
cette minute précise, dans un morne abandon. Tous les états successifs
se retrouvaient, depuis les terrassements, les trous profonds creusés
pour les fondations, restés béants et que des herbes folles avaient
envahis, jusqu'aux maisons entièrement debout, achevées et habitées. Il
y avait des maisons dont les murs sortaient à peine du sol; il y en
avait d'autres qui atteignaient le deuxième, le troisième étage, avec
leurs planchers de solives de fer à jour, leurs fenêtres ouvertes sur le
ciel; il y en avait d'autres, montées complètement, couvertes de leur
toit, telles que des carcasses livrées aux batailles des vents, toutes
semblables à des cages vides. Puis, c'étaient des maisons terminées,
mais dont on n'avait pas eu le temps d'enduire les murs extérieurs; et
d'autres qui étaient demeurées sans boiseries, ni aux portes ni aux
fenêtres; et d'autres qui avaient bien leurs portes et leurs persiennes,
mais clouées, telles que des couvercles de cercueil, les appartements
morts, sans une âme; et d'autres enfin habitées, quelques-unes en
partie, très peu totalement, vivantes de la plus inattendue des
populations. Rien ne pouvait rendre l'affreuse tristesse de ces choses,
la ville de la Belle au Bois dormant, frappée d'un sommeil mortel avant
même d'avoir vécu, s'anéantissant au lourd soleil, dans l'attente d'un
réveil qui paraissait ne devoir jamais venir.

A la suite de son compagnon, Pierre s'était engagé dans les larges rues
désertes, d'une immobilité et d'un silence de cimetière.