zola


Au milieu des mauvais bruits qui couraient, des histoires
extraordinaires détraquant les têtes, tous les regards, dès l'entrée,
cherchaient Saccard, le dévisageaient. Il était à son poste, debout,
près du pilier accoutumé; et il avait l'air des autres jours, des jours
triomphants, son air de gaieté brave et d'absolue confiance. Il
n'ignorait pas que l'Universelle avait baissé de trois cents francs la
veille, à la petite Bourse du soir; il flairait un danger immense, il
s'attendait à un furieux assaut des baissiers; mais son plan de bataille
lui semblait inattaquable, le mouvement tournant de Daigremont,
l'arrivée imprévue d'une armée fraîche de millions devait tout emporter
et lui assurer une fois de plus la victoire. Lui, désormais, se trouvait
sans ressources; les caisses de l'Universelle étaient vides, il en avait
gratté jusqu'aux centimes; et il ne désespérait pourtant pas, il s'était
fait reporter par Mazaud, il l'avait conquis à un tel point, en lui
confiant l'appui du syndicat de Daigremont, que l'agent, sans
couverture, venait encore d'accepter des ordres d'achat pour plusieurs
millions. La tactique arrêtée entre eux était de ne pas trop laisser
tomber les cours, au début de la Bourse, de les soutenir, de guerroyer,
en attendant l'armée de renfort. L'émotion était si vive, que Massias et
Sabatani, renonçant à des ruses inutiles, maintenant que la vraie
situation faisait l'objet de tous les commérages, vinrent causer
ouvertement avec Saccard, puis coururent porter ses recommandations
dernières, l'un à Nathansohn, sous le péristyle, l'autre à Mazaud,
encore dans le cabinet des agents de change.

Il était une heure moins dix, et Moser qui arrivait, blême d'une crise
de foie, dont la morsure l'avait empêché de fermer l'oeil, la nuit
précédente, fit remarquer à Pillerault que tout le monde, ce jour-là
était jaune et avait l'air malade. Pillerault, que l'approche des
désastres redressait dans des fanfaronnades de chevalier errant, partit
d'un éclat de rire.

«Mais c'est vous, mon cher, qui avez la colique.