zola
 Les meilleures appartenaient à de louches maisons de
banque, dont la tactique, très simple, consistait à les publier et à les
donner pour deux ou trois francs par an, somme qui ne représentait même
pas le prix de l'affranchissement; et elles se rattrapaient d'autre
part, trafiquant sur l'argent et les titres des clients que leur amenait
le journal. Sous le prétexte de publier les cours de la Bourse, les
numéros sortis des valeurs à lots, tous les renseignements techniques,
utiles aux petits rentiers, peu à peu des réclames se glissaient, en
forme de recommandations et de conseils, d'abord modestes, raisonnables,
bientôt sans mesure, d'une impudence tranquille, soufflant la ruine
parmi les abonnés crédules. Dans le tas, au milieu des deux ou trois
cents publications qui ravageaient ainsi Paris et la France, son flair
venait d'être de choisir celles qui n'avaient pas trop menti encore; qui
n'étaient point trop déconsidérées. Mais la grosse affaire qu'il
méditait, c'était d'acheter une d'elles, _La Cote financière_, qui avait
déjà douze ans de probité absolue; seulement, ça menaçait d'être très
cher, une probité pareille; et il attendait que l'Universelle fût plus
riche et se trouvât dans une de ces situations où un dernier coup de
trompette détermine les sonneries assourdissantes du triomphe. Son
effort, d'ailleurs, ne s'était pas borné à grouper un bataillon docile
de ces feuilles spéciales, célébrant dans chaque numéro la beauté des
opérations de Saccard; il traitait aussi à forfait avec les grands
journaux politiques et littéraires, y entretenait un courant de notes
aimables, d'articles louangeurs, à tant la ligne, s'assurait de leur
concours par des cadeaux de titres, lors des émissions nouvelles. Sans
parler de la campagne quotidienne menée sous ses ordres, par
_L'Espérance_, non point une campagne brutale, violemment approbative,
mais des explications, de la discussion même, une façon lente de
s'emparer du public et de l'étrangler, correctement.

Ce jour-là, c'était pour causer du journal que Saccard s'enfermait avec
Jantrou.