zola
 Il y avait là tout ce qu'il avait souffert depuis
qu'il était à Rome, les illusions peu à peu détruites, les intimes
délicatesses blessées, le jeune enthousiasme souffleté par la réalité
des hommes et des choses. Puis, c'était, plus profondément encore, toute
la misère humaine elle-même, les affamés qui hurlaient, les mères aux
mamelles taries qui sanglotaient en baisant leurs nourrissons, les pères
sans travail qui se révoltaient, les poings serrés, l'exécrable misère,
vieille comme l'humanité, dont celle-ci est rongée depuis le premier
jour, qu'il avait trouvée partout, grandissante, dévorante, effrayante,
sans espoir qu'on puisse la guérir jamais. Et c'était enfin, plus
immense, plus inguérissable, une douleur sans nom, sans cause précise,
pour rien ni pour personne, une douleur universelle, illimitée, dans
laquelle il baignait et se sentait fondre, désespérément, peut-être la
douleur de vivre.

--Oh! Saint-Père, moi, je n'existe pas, et mon livre n'existe pas. J'ai
désiré voir Votre Sainteté, oh! passionnément, pour m'expliquer, pour me
défendre. Et je ne sais plus, je ne retrouve plus une seule des choses
que je voulais dire, et je n'ai que des larmes, des larmes qui
m'étouffent... Oui, je ne suis qu'un pauvre homme, je n'ai que le besoin
de vous parler des pauvres. Oh! les pauvres, oh! les humbles, que j'ai
vus depuis deux ans dans nos faubourgs de Paris, si misérables et si
douloureux, de pauvres petits que j'allais ramasser dans la neige, de
pauvres petits anges qui n'avaient pas mangé depuis deux jours, des
femmes que la phtisie rongeait, sans pain, sans feu, au fond de taudis
immondes, des hommes jetés sur le pavé par le chômage, las de quêter du
travail comme on quête une aumône, retournant à leurs ténèbres ivres de
colère, avec l'unique pensée vengeresse de mettre le feu aux quatre
coins de la ville. Et le soir, le terrible soir, où, dans la chambre
d'épouvante, j'ai vu une mère qui venait de se suicider avec ses cinq
petits, la mère tombée sur une paillasse en allaitant son nouveau-né,
les deux fillettes dormant aussi là leur dernier sommeil de blondines
jolies, les deux garçons foudroyés plus loin, l'un anéanti contre un
mur, l'autre renversé par terre, tordu en une suprême révolte.