zola
 Ceux-ci, simplement pour sauvegarder les
droits sociaux de l'enfant, s'étaient épousés civilement à la mairie de
Montmartre, résolus du reste à passer outre, s'ils n'avaient pas trouvé
un maire qui consentît à marier un ancien prêtre. Puis, pour complaire à
Guillaume, désireux de les garder, d'augmenter autour de lui la famille,
ils avaient vécu là, dans le petit logement, au-dessus de l'atelier,
laissant la maison de Neuilly seule, là-bas, ensommeillée et douce, à la
garde de Sophie, la vieille servante. Et l'existence coulait heureuse,
depuis quatorze mois bientôt qu'ils étaient l'un à l'autre.

Autour du jeune ménage, d'ailleurs, il n'y avait eu que de la paix, de
la tendresse et du travail. François, qui venait de sortir de l'Ecole
Normale, chargé de tous les diplômes, de tous les grades, allait partir
pour un lycée de l'Ouest, voulant faire son stage dans le professorat,
quitte à l'abandonner et à ne s'occuper ensuite que de science pure.
Antoine avait eu un gros succès, avec une série de bois admirables, des
vues et des scènes de Paris; et il devait épouser Lise Jahan, au
printemps prochain, lorsqu'elle aurait dix-sept ans révolus. Mais, des
trois fils, Thomas surtout triomphait, car il avait enfin trouvé et
construit le fameux petit moteur, grâce à une idée géniale de son père.
Un matin, après l'effondrement de tous ses énormes et chimériques
projets, Guillaume, devant l'explosif terrible, découvert par lui,
désormais inutilisé, avait eu la brusque inspiration de l'employer comme
force motrice, d'essayer de le substituer au pétrole, dans ce moteur que
son fils aîné étudiait depuis si longtemps, pour l'usine Grandidier. Il
s'était mis à la besogne avec Thomas, inventant un nouveau mécanisme, se
heurtant à des difficultés sans nombre, employant une année entière dans
cet acharné travail de création. Et le père et le fils avaient enfanté,
avaient réalisé la merveille, et elle était là, devant le vitrage,
boulonnée sur un socle de chêne, prête à marcher, quand on lui aurait
fait une toilette dernière.