zola
 Pourtant, elle avait bien conscience d'un malaise, quelque
chose qui déjà minait l'édifice, mais quoi? rien ne se précisait; et
elle était forcée d'attendre, devant l'éclat du triomphe grandissant,
malgré ces légères secousses d'ébranlement qui annoncent les
catastrophes.

D'ailleurs, Mme Caroline eut alors un autre ennui. A l'Oeuvre du
Travail, on était enfin satisfait de Victor, devenu silencieux et
sournois; et, si elle n'avait pas déjà tout conté à Saccard, c'était par
un singulier sentiment d'embarras, reculant de jour en jour son récit,
souffrant de la honte qu'il en aurait. D'autre part, Maxime, à qui, vers
ce temps, elle rendit, de sa poche, les deux mille francs, s'égaya au
sujet des quatre mille que Busch et la Méchain réclamaient encore ces
gens la volaient, son père serait furieux. Aussi, désormais,
repoussait-elle les demandes réitérées de Busch, qui exigeait le
complément de la somme promise. Après des démarches sans nombre,
celui-ci finit par se fâcher, d'autant plus que son ancienne idée de
faire chanter Saccard renaissait, depuis la situation nouvelle de ce
dernier, cette haute situation où il le croyait à sa merci, devant la
peur du scandale. Un jour donc, exaspéré de ne rien tirer d'une affaire
si belle, il résolut de s'adresser directement à lui, il lui écrivit de
bien vouloir passer à son bureau pour prendre connaissance d'anciens
papiers trouvés dans une maison de la rue de la Harpe. Il donnait le
numéro, il faisait une allusion si claire à la vieille histoire, que
Saccard, saisi d'inquiétude, ne pouvait manquer d'accourir. Justement,
cette lettre, portée rue Saint-Lazare, tomba entre les mains de Mme
Caroline, qui reconnut l'écriture. Elle trembla, elle se demanda un
instant si elle n'allait pas courir chez Busch, afin de le
désintéresser. Puis, elle se dit qu'il écrivait peut-être pour tout
autre chose, et qu'en tout cas c'était une façon d'en finir, heureuse
même dans son émoi qu'un autre eût l'embarras de la confidence. Mais, le
soir, lorsque Saccard rentra et que, devant elle, il ouvrit la lettre,
elle le vit simplement devenir grave, elle crut à quelque complication
d'argent.