zola
 Ni l'un ni l'autre ne
descendirent, et ils causèrent quelques minutes, après s'être penchés pour
se donner une poignée de main. Ils se connaissaient, ayant parfois déjeuné
ensemble chez le maire de Châteaudun.

--Vous êtes donc contre moi? demanda brusquement M. Rochefontaine, avec sa
rudesse.

Hourdequin, qui, à cause de sa situation de maire, comptait ne pas agir
trop ouvertement, resta un instant décontenancé de voir que ce diable
d'homme avait une police si bien faite. Mais il ne manquait pas de carrure,
lui non plus, et il répondit d'un ton gai, afin de laisser à l'explication
un tour amical:

--Je ne suis contre personne, je suis pour moi.... Mon homme, c'est celui
qui me protégera. Quand on pense que le blé est tombé à seize francs, juste
ce qu'il me coûte à produire! Autant ne plus toucher un outil et crever!

Tout de suite, l'autre se passionna.

--Ah! oui, la protection, n'est-ce pas? la surtaxe, un droit de prohibition
sur les blés étrangers, pour que les blés français doublent de prix! Enfin,
la France affamée, le pain de quatre livres à vingt sous, la mort des
pauvres!... Comment, vous, un homme de progrès, osez-vous en revenir à ces
monstruosités?

--Un homme de progrès, un homme de progrès, répéta Hourdequin de son air
gaillard, sans doute j'en suis un; mais ça me coûte si cher, que je vais
bientôt ne plus pouvoir me payer ce luxe.... Les machines, les engrais
chimiques, toutes les méthodes nouvelles, voyez-vous, c'est très beau,
c'est très bien raisonné et ça n'a qu'un inconvénient, celui de vous ruiner
d'après la saine logique.

--Parce que vous êtes un impatient, parce que vous exigez de la science des
résultats immédiats, complets, parce que vous vous découragez des
tâtonnements nécessaires, jusqu'à douter des vérités acquises et à tomber
dans la négation de tout!

--Peut-être bien. Je n'aurais donc fait que des expériences. Hein? dites
qu'on me décore pour ça, et que d'autres bons bougres continuent!

Hourdequin éclata d'un gros rire à sa plaisanterie, qu'il jugeait
concluante.