zola
 Pas le moindre
confortable, tout cela fastueux, raide, froid et pas commode. L'ancienne
Italie était là, avec son continuel gala et son manque de vie intime et
tiède. On avait dû jeter quelques tapis sur les admirables dallages de
marbre, où les pieds se glaçaient. On avait fini par installer récemment
des calorifères, qu'on n'osait d'ailleurs allumer, de peur d'enrhumer le
pape. Et ce qui avait frappé Pierre davantage encore, ce qui le
pénétrait jusqu'aux os, maintenant qu'il était là, debout, à attendre,
c'était ce silence extraordinaire, un silence tel, qu'il n'en avait
jamais entendu de plus profond, comme si, autour de lui, tout le néant
noir du Vatican colossal, tombé au sommeil, fût monté à cet étage, dans
cette enfilade de salles désertes, somptueuses et mortes, où brûlaient
les petites flammes immobiles des lampes.

Neuf heures sonnèrent à l'horloge d'ébène, et il s'étonna. Comment! dix
minutes seulement s'étaient écoulées, depuis qu'il avait franchi la
porte de bronze? Il aurait cru qu'il marchait depuis des jours et des
jours. Alors, il voulut combattre cette oppression nerveuse qui
l'étranglait, car jamais il n'était sûr de lui-même, il craignait
toujours de voir son calme, sa raison sombrer dans une crise de larmes.
Il marcha, passa devant l'horloge, donna un coup d'œil au crucifix de
la console, regarda le globe de la lampe, où les doigts gras d'un
domestique avaient laissé leur empreinte. Elle éclairait d'une lueur si
jaune et si faible, qu'il eut envie de la remonter; mais il n'osa pas.
Puis, il se trouva debout, le front contre une vitre, devant la fenêtre
qui donnait sur la place Saint-Pierre. Et il eut une minute de
saisissement, Rome immense s'étendait, dans l'entre-bâillement des
persiennes mal fermées, Rome telle qu'il l'avait déjà vue des loges de
Raphaël, telle qu'il l'avait reconstruite, le jour où, du petit
restaurant de la place, il s'était imaginé voir Léon XIII à la fenêtre
de sa chambre. Seulement, c'était la Rome de nuit, la Rome élargie
encore au fond des ténèbres, sans bornes comme le ciel étoilé.