zola
 La lettre devait être quelque
réponse dure, car, la face baissée, elle semblait ne plus être, d'une
humilité de pauvre créature battue. Elle ne s'oubliait volontiers là que
la nuit, si heureuse de se perdre, de pouvoir pendant des heures
pleurer, souffrir son martyre, implorer le retour des tendresses
disparues, sans que personne soupçonnât son douloureux secret. Ses
lèvres ne remuaient même pas, c'était son cœur meurtri qui priait, qui
réclamait éperdument sa part d'amour et de bonheur.

Ah! cette soif inextinguible du bonheur qui les amenait tous là, ces
blessés du corps et de l'âme, Pierre la sentait aussi qui lui séchait la
gorge, dans l'ardent besoin de se satisfaire! Il aurait voulu se jeter à
genoux, demander l'aide divine, avec la foi humble de cette femme. Mais
ses membres étaient comme liés, il ne trouvait pas les paroles
nécessaires. Et ce fut un soulagement pour lui, lorsqu'une main le
toucha doucement à l'épaule.

--Monsieur l'abbé, venez donc avec moi, si vous ne connaissez pas la
Grotte. Je vous y installerai, on y est si bien, à cette heure-ci!

Il leva la tête, reconnut le baron Suire, directeur de l'Hospitalité de
Notre-Dame de Salut. Sans doute, cet homme bienveillant et simple
l'avait pris en affection. Il accepta, le suivit dans la Grotte, qui
était absolument vide. Même, le baron referma derrière eux la grille,
dont il avait une clef.

--Voyez-vous, monsieur l'abbé, c'est l'heure où l'on est vraiment bien.
Moi, lorsque je viens passer quelques jours à Lourdes, il est rare que
je me couche avant le jour, parce que j'ai l'habitude de finir ici ma
nuit... Il n'y a plus personne, on y est tout seul, et, n'est-ce pas?
comme c'est aimable, comme on se sent chez la sainte Vierge!

Il souriait d'un air de bonhomie, il faisait les honneurs de la Grotte,
en vieil habitué, un peu affaibli par l'âge, plein d'une véritable
tendresse pour ce coin charmant. Du reste, malgré sa grande dévotion, il
n'y était point gêné, il y causait, il y donnait des explications, avec
la familiarité d'un homme qui se savait l'ami du ciel.