zola
... Voleuse, voleuse, voleuse!

Elle s'étranglait avec ce mot, elle revenait le jeter à sa soeur, chaque
fois qu'elle apportait dans la cour un nouvel objet. Celle-ci ne répondait
pas, très pâle, les lèvres amincies, les yeux brûlants; et elle affectait
d'être toute à une surveillance blessante, suivant des yeux les choses,
pour voir si on ne lui emportait rien. Justement, elle reconnut un escabeau
de la cuisine, compris dans la vente.

--C'est à moi, ça, dit-elle d'une voix rude.

--A toi? alors, va le chercher! répondit l'autre, qui envoya l'escabeau
nager dans la mare.

La maison était libre, Buteau prit le cheval par la bride, Lise ramassa ses
deux enfants, ses deux derniers paquets, Jules sur le bras droit, Laure sur
le bras gauche; puis, comme elle quittait enfin la vieille demeure, elle
s'approcha de Françoise, elle lui cracha au visage.

--Tiens! v'là pour toi!

Sa soeur, tout de suite, cracha aussi.

--V'là pour toi!

Et Lise et Françoise, dans cet adieu de haine empoisonnée, s'essuyèrent
lentement sans se quitter du regard, détachées à jamais, n'ayant plus
d'autre lien que la révolte ennemie de leur même sang.

Enfin, rouvrant la bouche, Buteau gueula le mot du départ, avec un geste de
menace vers la maison.

--A bientôt, nous reviendrons!

La Grande les suivit, pour voir jusqu'au bout, décidée d'ailleurs,
maintenant que ceux-là étaient par terre, à se tourner contre les autres,
qui la lâchaient si vite et qu'elle trouvait déjà trop heureux. Longtemps,
des groupes stationnèrent, causant à demi voix. Françoise et Jean étaient
entrés dans la maison vide.

Au moment où les Buteau, de leur côté, déballaient leurs nippes chez la
Frimat, ils furent étonnés de voir paraître le père Fouan, qui demanda,
suffoqué, effaré, avec un regard en arrière, comme si quelque malfaiteur le
poursuivait:

--Y a-t-il un coin pour moi, ici? Je viens coucher.

C'était toute une épouvante qui le faisait galoper, en fuite du Château. Il
ne pouvait plus se réveiller la nuit, sans que la Trouille en chemise
promenât dans la chambre sa maigre nudité de garçon, à la recherche des
papiers, qu'il avait fini par cacher dehors, au fond d'un trou de roche,
muré de terre.