zola
 C'est une vraie honte que des effrontées
pareilles! Elles gagnent beaucoup, se donnent des habitudes de paresse,
ne font plus rien, l'hiver, en attendant le retour de la saison des
grands pèlerinages. Et je vous assure que les garçons coureurs trouvent
aujourd'hui à qui parler... Ajoutez la population flottante et louche
dont nous sommes envahis, dès les premiers beaux jours: les cochers, les
camelots, les cantiniers, tout un bas peuple nomade suant la grossièreté
et le vice; et vous aurez l'honnête nouvelle ville qu'ils nous ont
faite, avec les foules qui viennent à leur Grotte et à leur Basilique!

Pierre, très frappé, avait laissé tomber son journal. Il écoutait, il
avait pour la première fois l'intuition des deux Lourdes, l'ancien
Lourdes si honnête, si pieux dans sa tranquille solitude, le nouveau
Lourdes gâté, démoralisé par tant de millions remués, tant de richesses
provoquées et accrues, par le flot croissant d'étrangers qui
traversaient la ville au galop, par la pourriture fatale de
l'entassement, la contagion des mauvais exemples. Et quel résultat,
lorsqu'on songeait à la candide Bernadette agenouillée devant la sauvage
grotte primitive, à toute la naïve foi, toute la pureté fervente des
premiers ouvriers de l'œuvre! Était-ce donc cet empoisonnement du pays
par le lucre et par l'ordure humaine qu'ils avaient voulu? Il suffisait
que les peuples vinssent, pour que la peste se déclarât.

Cazaban, en voyant que Pierre écoutait, avait eu un dernier geste de
menace, comme pour balayer toute cette superstition empoisonneuse. Puis,
silencieux, il acheva de donner un coup de peigne à M. de Guersaint.

--Voilà, monsieur!

Et ce fut alors seulement que l'architecte parla de la voiture. Le
coiffeur s'excusa d'abord, prétendit qu'il fallait aller voir son frère,
au Champ commun. Enfin, il consentit à prendre la commande. Un landau à
deux chevaux, pour Gavarnie, coûtait cinquante francs. Mais, heureux
d'avoir tant causé, et flatté d'être traité d'honnête homme, il finit
par le laisser à quarante francs.