zola


--Certes, oui, reprit-il à demi-voix, les races dégénèrent. Il y a là un
véritable épuisement, une rapide déchéance, comme si les nôtres, dans leur
fureur de jouissance, dans la satisfaction gloutonne de leurs appétits,
avaient brûlé trop vite. Louiset mort au berceau; Jacques-Louis, à demi
imbécile, emporté par une maladie nerveuse; Victor retourné à l'état
sauvage, galopant on ne sait au fond de quelles ténèbres; notre pauvre
Charles, si beau et si frêle: ce sont là les rameaux derniers de l'Arbre,
les dernières tiges pales où la sève puissante des grosses branches ne
semble pas pouvoir monter. Le ver était dans le tronc, il est à présent
dans le fruit et le dévore.... Mais il ne faut jamais désespérer, les
familles sont l'éternel devenir. Elles plongent, au delà de l'ancêtre
commun, à travers les couches insondables des races qui ont vécu, jusqu'au
premier être; et elles pousseront sans fin, elles s'étaleront, se
ramifieront à l'infini, au fond des âges futurs.... Regarde notre Arbre: il
ne compte que cinq générations, il n'a pas même l'importance d'un brin
d'herbe, au milieu de la forêt humaine, colossale et noire, dont les
peuples sont les grands chênes séculaires. Seulement, songe à ses racines
immenses qui tiennent tout le sol, songe à l'épanouissement continu de ses
feuilles hautes qui se mêlent aux autres feuilles, à la mer sans cesse
roulante des cimes, sons l'éternel souffle fécondant de la vie.... Eh bien!
l'espoir est là, dans la reconstitution journalière de la race par le sang
nouveau qui lui vient du dehors. Chaque mariage apporte d'autres éléments,
bons ou mauvais, dont l'effet est quand même d'empêcher la dégénérescence
mathématique et progressive. Les brèches sont réparées, les tares
s'effacent, un équilibre fatal se rétablit au bout de quelques générations,
et c'est l'homme moyen qui finit toujours par en sortir, l'humanité vague,
obstinée à son labeur mystérieux, en marche vers son but ignoré.

Il s'arrêta, il eut un long soupir.

--Ah! notre famille, que va-t-elle devenir, à quel être aboutira-t-elle
enfin?

Et il continua, ne comptant plus sur les survivants qu'il avait nommés, les
ayant classés, ceux-là, sachant ce dont ils étaient capables, mais plein
d'une curiosité vive, au sujet des enfants en bas âge encore.