zola
  Prendre tout, garder tout, sans qu'il osât même se
plaindre!  Et ce projet, peu à peu, s'imposait à elle, tandis
qu'une volonté, plus forte que sa résistance, grandissait, des
profondeurs inconscientes de son être.  Elle ne voulait pas, et
elle sauta brusquement du lit, car elle ne pouvait faire
autrement.  Elle haussa la mèche de la lampe, elle passa dans la
salle à manger.

Dès lors, Séverine ne trembla plus.  Ses terreurs s'en étaient
allées, elle procéda froidement, avec des gestes lents et précis
de somnambule.  Elle dut chercher le tisonnier, qui servait à
soulever la frise.  Quand le trou fut découvert, comme elle
voyait mal, elle approcha la lampe.  Mais une stupeur la cloua,
penchée, immobile: le trou était vide.  Évidemment, pendant
qu'elle courait à son rendez-vous, Roubaud était remonté,
travaillé, avant elle, de la même envie: prendre tout, garder
tout; et, d'un coup, il avait empoché les billets, pas un ne
restait.  Elle s'agenouilla, elle n'apercevait, au fond, que la
montre et la chaîne, dont l'or luisait dans la poussière des
lambourdes.  Une rage froide la tint là un instant, raidie,
demi-nue, répétant tout haut, à vingt reprises:

--Voleur!  voleur!  voleur!

Puis, d'un mouvement furieux, elle empoigna la montre, tandis
qu'une grosse araignée noire, dérangée, fuyait le long du plâtre.
A coups de talon, elle replaça la frise, et elle revint se
coucher, posant la lampe sur la table de nuit.  Quand elle eut
chaud, elle regarda la montre, qu'elle tenait dans son poing
fermé, la retourna, l'examina longuement.  Sur le boîtier, les
deux initiales du président, entrelacées, l'intéressaient.  A
l'intérieur, elle lut le numéro 2516, un chiffre de fabrication.
C'était un bijou fort dangereux à garder, car la justice
connaissait ce chiffre.  Mais, dans sa colère de n'avoir pu
sauver que ça, elle n'avait plus peur.  Même elle sentait que
c'en était fini de ses cauchemars, maintenant qu'il n'y avait
plus de cadavre sous son parquet.  Enfin, elle marcherait
tranquille chez elle, où elle voudrait.