zola


--Tais-toi, ne te fais pas plus de mal, conclut madame Toussaint.
Puisque c'est comme ça, c'est comme ça.

Elle était allée recoucher le petit; et elle revenait, Thomas et Pierre
allaient lui parler de M. Grandidier, le patron de Toussaint, lorsqu'une
visite nouvelle se présenta. Ils attendirent un instant.

C'était madame Chrétiennot, la femme du petit employé, l'autre sœur
de Toussaint, plus jeune que lui de dix-huit ans. La belle Hortense, qui
avait appris la catastrophe, apportait ses regrets, correctement, bien
que son mari lui eût fait rompre à peu près tous rapports avec sa
famille, dont il avait honte. Et elle était venue en robe de petite
soie, coiffée d'un chapeau, à pavots rouges, quelle avait déjà refait
trois fois. Mais, malgré ce luxe, elle sentait la gêne, elle cachait ses
pieds, à cause de ses bottines éculées. Une récente fausse couche
l'avait beaucoup enlaidie, achevant le désastre de sa beauté blonde, si
vite fanée.

Dès le seuil, elle parut glacée par l'aspect terrifiant de son frère,
par le dénuement de cette pièce de souffrance, où elle entrait. Et,
après l'avoir embrassé, en disant son chagrin de le trouver ainsi, elle
se mit à geindre tout de suite sur son propre sort, elle conta ses
embarras, dans la crainte qu'on ne lui demandât quelque chose.

--Ah! ma chère, vous êtes certainement bien à plaindre. Mais, si vous
saviez! tout le monde a ses peines... Ainsi moi, qui suis forcée de
porter chapeau, et d'avoir des robes possibles, à cause de la situation
de mon mari, vous ne vous imaginez pas la peine que j'ai pour joindre
les deux bouts. On ne va pas loin avec trois mille francs
d'appointements, surtout lorsqu'on doit prendre là-dessus sept cents
francs de loyer. Vous me direz que nous pourrions nous loger plus
modestement; mais, non, ma chère, il me faut bien un salon, à cause des
visites que je reçois. Alors, comptez... Et il y a aussi mes deux
filles, j'ai dû les envoyer au cours, Lucienne a commencé le piano,
Marcelle a des dispositions pour le dessin.