zola


Cependant, Mazaud revint vers la corbeille. Mais, à chaque pas, un garde
lui remettait, de la part de quelque client qui n'avait pu s'approcher,
une fiche, où un ordre était griffonné au crayon. Chaque agent avait sa
fiche particulière, d'une couleur spéciale, rouge, jaune, bleue, verte,
afin qu'on pût la reconnaître aisément. Celle de Mazaud était verte
couleur de l'espérance; et les petits papiers verts continuaient à
s'amasser entre ses doigts, dans le continuel va-et-vient des gardes,
qui les prenaient au bout des travées, de la main des employés et des
spéculateurs, tous pourvus d'une provision de ces fiches, de façon à
gagner du temps. Comme il s'arrêtait de nouveau devant la rampe de
velours, il y retrouva Jacoby, qui, lui également, tenait une poignée de
fiches, sans cesse grossie, des fiches rouges, d'un rouge frais de sang
répandu: sans doute des ordres de Gundermann et de ses fidèles, car
personne n'ignorait que Jacoby, dans le massacre qui se préparait, était
l'agent des baissiers, le principal exécuteur des hautes oeuvres de la
banque juive. Et il causait maintenant avec un autre agent, Delarocque,
son beau-frère, un chrétien qui avait épousé une juive, un gros homme
roux et trapu, très chauve, lancé dans le monde des cercles, connu pour
recevoir les ordres de Daigremont, lequel s'était fâché depuis peu avec
Jacoby, comme autrefois avec Mazaud. L'histoire que Delarocque
racontait, une histoire grasse de femme rentrée chez son mari sans
chemise, allumait ses petits yeux clignotants, tandis qu'il agitait,
dans une mimique passionnée, son carnet, d'où débordait le paquet de ses
fiches, bleues celles-ci, d'un bleu tendre de ciel d'avril.

«M. Massias vous demande», vint dire un garde à Mazaud.

Vivement, ce dernier retourna au bout de la travée.

Le remisier, complètement à la solde de l'Universelle, lui apportait des
nouvelles de la coulisse, qui fonction ait déjà sous le péristyle,
malgré la terrible gelée. Quelques spéculateurs se risquaient quand
même, rentraient par moments se chauffer dans la salle; pendant que les
coulissiers, au fond d'épais paletots, les collets de fourrure relevés,
tenaient bon, en cercle comme d'habitude, au-dessous de l'horloge,
s'animant, criant, gesticulant si fort qu'ils ne sentaient pas le froid.