zola
 Mais lui, en serviteur étroit de son père, ne voulait être
que le bras qui forge, le travail manuel qui réalise. Et il était un
sobre, un patient, un muet, et il n'avait pas même de maîtresse, disant
que, lorsqu'il rencontrerait une bonne femme, plus tard, il
l'épouserait.

Dès qu'il aperçut Pierre, il frémit d'inquiétude, lâcha tout, s'élança.

--Père ne va pas plus mal?

--Non, non... Il a lu dans les journaux cette histoire du poinçon trouvé
rue Godot-de-Mauroy, et il s'est inquiété, en songeant qu'une
perquisition de police pouvait avoir lieu ici.

Rassuré, Thomas eut un sourire.

--Dites-lui qu'il dorme tranquille. D'abord, malheureusement, je ne
tiens pas notre petit moteur, tel que je le veux. Puis, il n'est pas
encore monté, j'ai gardé des pièces chez nous, personne ici ne sait même
au juste ce que j'y viens faire. La police peut perquisitionner, elle
ne verra rien, notre secret ne court aucun risque.

Pierre promit de répéter à Guillaume ces paroles textuelles, afin de lui
enlever toute crainte. Ensuite, lorsqu'il essaya de sonder Thomas, pour
savoir où en étaient les choses, et ce qu'on pensait à l'usine de la
trouvaille du poinçon, et si Salvat commençait à y être soupçonné, il le
trouva muet de nouveau, répondant par des monosyllabes. La police
n'était donc pas venue? Non. Mais les ouvriers avaient bien prononcé le
nom de Salvat? Oui, naturellement, à cause de ses idées anarchistes,
connues de tous. Et Grandidier, le patron, qu'avait-il dit, à son retour
de chez le juge d'instruction? Il ne savait pas, il ne l'avait pas revu.

--Tenez! le voici... Le pauvre homme, sa femme a dû avoir une crise
encore, ce matin!

C'était une histoire lamentable, que Pierre tenait déjà de Guillaume.
Grandidier, qui avait épousé par amour une jeune fille d'une grande
beauté, la gardait folle depuis cinq ans, à la suite de la perte d'un
petit garçon et d'une fièvre puerpérale. Il n'avait pu se résigner à la
mettre dans une maison de santé, il vivait enfermé avec elle au fond
d'un pavillon, dont les fenêtres, sur la cour de l'usine, restaient
toujours closes.