zola
 Et l'hésitation n'était pas permise,
tous nos intérêts semblaient nous pousser vers l'Allemagne, il y avait
là une évidence aveuglante qui s'est imposée. La dure loi de la lutte
pour la vie pèse aussi fatalement sur les peuples que sur les individus,
et c'est ce qui explique, ce qui justifie la rupture des deux sœurs,
l'oubli de tant de liens communs, la race, les rapports commerciaux,
même, si vous le voulez, les services rendus... Les deux sœurs, oui!
et elles se déchirent maintenant, elles se poursuivent d'une telle
haine, que, de part et d'autre, tout bon sens paraît aboli. Mon pauvre
vieux cœur en saigne de souffrance, lorsque je lis les articles que vos
journaux et les nôtres échangent comme des flèches empoisonnées. Quand
cessera donc ce massacre fratricide? Quelle est celle des deux qui
comprendra la première la nécessité de la paix, cette alliance des races
latines qui s'impose, si elles veulent vivre, au milieu du flot de plus
en plus envahissant des autres races?

Et, gaiement, avec sa bonhomie de héros désarmé par l'âge, réfugié dans
le rêve:

--Voyons, voyons, mon cher monsieur Froment, vous allez me promettre de
nous aider, dès votre retour à Paris. Dans votre champ d'action, si
étroit qu'il puisse être, jurez-moi de travailler à faire la paix entre
la France et l'Italie, car il n'est pas de plus sainte besogne. Vous
venez de vivre trois mois parmi nous, vous pourrez dire ce que vous avez
vu, ce que vous avez entendu, oh! en toute franchise. Si nous avons des
torts, vous en avez sûrement aussi. Eh! que diable! les querelles de
famille ne peuvent pas être éternelles!

Gêné, Pierre répondit:

--Sans doute. Par malheur, ce sont elles qui sont les plus tenaces. Dans
les familles, quand le sang s'exaspère contre son sang, on va jusqu'au
couteau et au poison. Il n'y a plus de pardon possible.

Et il n'osa dire toute sa pensée. Depuis qu'il était à Rome, qu'il
écoutait et qu'il jugeait, cette querelle entre l'Italie et la France se
résumait pour lui en un beau conte tragique.