zola
 Si, un
instant, il s'était cru, à son tour enfin, un des maîtres du marché,
ayant violé la chance, sur les talons de Saccard, quelle chute affreuse
l'avait éveillé de son rêve, par terre, les reins cassés! il devait
soixante-dix mille francs, et il avait payé, lorsqu'il pouvait alléguer
l'exception de jeu, comme tant d'autres; il avait fait, en empruntant à
des amis, en engageant sa vie entière, cette bêtise sublime et inutile
de payer, car personne ne lui en savait gré, on haussait même un peu les
épaules derrière lui. Sa rancune ne s'exhalait que contre la Bourse,
retombé dans son dégoût du sale métier qu'il y faisait, criant qu'il
fallait être juif pour y réussir, se résignant pourtant à y rester,
puisqu'il y était, avec l'espoir entêté d'y gagner le gros lot quand
même, tant qu'il aurait l'oeil vif et de bonnes jambes. Mais les morts
inconnus, les victimes sans nom, sans histoire, emplissaient surtout
d'une pitié infinie le coeur de Mme Caroline. Ceux-là étaient légion,
jonchaient les buissons écartés, les fossés pleins d'herbe, et il y
avait ainsi des cadavres perdus, des blessés râlant d'angoisse, derrière
chaque tronc d'arbre. Que d'effroyables drames muets, la cohue des
petits rentiers pauvres, des petits actionnaires ayant mis toutes leurs
économies dans une même valeur, les concierges retirés, les pâles
demoiselles vivant avec un chat, les retraités de province à l'existence
réglée de maniaques, les prêtres de campagne dénudés par l'aumône, tous
ces êtres infimes dont le budget est de quelques sous, tant pour le
lait, tant pour le pain, un budget si exact et si réduit, que deux sous
de moins amènent des cataclysmes! Et, brusquement, plus rien, la vie
coupée, emportée, de vieilles mains tremblantes, éperdues, tâtonnantes
dans les ténèbres, incapables de travail, toutes ces existences humbles
et tranquilles jetées d'un coup à l'épouvante du besoin! Cent lettres
désespérées étaient arrivées de Vendôme, où le sieur Fayeux, receveur de
rentes, avait aggravé le désastre en levant le pied.