zola
 Et la route, si sombre d'habitude, était incendiée par les
réflecteurs des deux autres baraques, le bimbelotier étincelant de dorures,
le jeu de tournevire, orné de glaces et tendu de rouge comme une chapelle.

--Tiens! v'là fifille! cria Jésus-Christ, les yeux mouillés.

C'était la Trouille, en effet, qui faisait son entrée au bal, suivie de
Delphin et de Nénesse; et le père ne semblait pas surpris de la voir là,
bien qu'il l'eût enfermée. Outre le noeud rouge qui éclatait dans ses
cheveux, elle avait au cou un épais collier en faux corail, des perles de
cire à cacheter, saignantes sur sa peau brune. Tous trois, du reste, las de
rôder devant les baraques, étaient hébétés et empoissés d'une indigestion
de sucreries. Delphin, en blouse, avait la tête nue, une tête ronde et
inculte de petit sauvage, ne se plaisant qu'au grand air. Nénesse,
tourmenté déjà d'un besoin d'élégance citadine, était vêtu d'un complet
acheté chez Lambourdieu, un de ces étroits fourreaux cousus à la grosse
dans la basse confection de Paris; et il portait un chapeau melon, en haine
de son village, qu'il méprisait.

--Fifille! appela Jésus-Christ. Fifille, viens me goûter ça... Hein? c'est
du fameux!

Il la fit boire dans son verre, tandis que la Bécu demandait sévèrement à
Delphin:

--Qu'est-ce que t'as fait de ta casquette?

--Je l'ai perdue.

--Perdue!... Avance ici que je te gifle!

Mais Bécu intervint, ricanant et flatté au souvenir des gaillardises
précoces de son fils.

--Lâche-le donc! le v'là qui pousse... Alors, vermines, vous fricassez
ensemble?... Ah! le bougre, ah! le bougre!

--Allez jouer, conclut paternellement Jésus-Christ. Et soyez sages.

--Ils sont soûls comme des cochons, dit Nénesse d'un air dégoûté, en
rentrant dans le bal.

La Trouille se mit à rire.

--Tiens! j'te crois! j'y comptais bien... C'est pour ça qu'ils sont
gentils.

Le bal s'animait, on n'entendait que le trombone de Clou, pétardant et
étouffant le jeu grêle du petit violon. La terre battue, trop arrosée,
faisait boue sous les lourdes semelles; et bientôt, de toutes les cottes
remuées, des vestes et des corsages que mouillaient, aux aisselles, de
larges taches de sueur, il monta une violente odeur de bouc, qu'accentuait
l'âcreté filante des lampes.