zola

Il continuait de l'étudier, satisfait de la sensibilité extrême qui la
lui livrait, achevant de bâtir son plan, certain désormais de tirer
d'elle plus que Saccard n'aurait jamais donné.

«C'est que, murmura-t-il, il faudrait prendre un parti.

--Eh bien, j'irai.... Oui, j'irai à cette cité, j'irai voir cette Mme
Méchain et l'enfant.... Cela vaut mieux, beaucoup mieux que je me rende
d'abord compte des choses.»

Elle pensait tout haut, la résolution lui venait de faire une soigneuse
enquête, avant de rien dire au père. Ensuite, si elle était convaincue,
il serait temps de l'avertir. N'était-elle pas là pour veiller sur sa
maison et sur sa tranquillité?

«Malheureusement, ça presse, reprit Busch, l'amenant peu à peu où il
voulait. Le pauvre gamin souffre. Il est dans un milieu abominable.»

Elle s'était levée.

«Je mets un chapeau et j'y vais à l'instant.»

A son tour, il dut quitter sa chaise, et négligemment:

«Je ne vous parle pas du petit compte qu'il y aura à régler. L'enfant a
coûté, naturellement; et il y a aussi de l'argent prêté, du vivant de la
mère.... Oh! moi, je ne sais pas au juste. Je n'ai voulu me charger de
rien. Tous les papiers sont là-bas.

--Bon! je vais voir.»

Alors, il parut s'attendrir lui-même.

«Ah! madame, si vous saviez toutes les drôles de choses que je vois,
dans les affaires! Ce sont les gens les plus honnêtes qui ont à souffrir
plus tard de leurs passions, ou, ce qui est pis, des passions de leurs
parents.... Ainsi, je pourrais vous citer un exemple. Vos infortunées
voisines, ces dames de Beauvilliers...»

D'un mouvement brusque, il s'était approché d'une des fenêtres, il
plongeait ses regards ardemment curieux dans le jardin voisin. Sans
doute, depuis qu'il était entré, il méditait ce coup d'espionnage,
aimant à connaître ses terrains de bataille. Dans l'affaire de la
reconnaissance de dix mille francs, signée par le comte à la fille
Léonie Cron, il avait deviné juste, les renseignements envoyés de
Vendôme disaient l'aventure prévue: la fille séduite, restée sans un
sou, à la mort du comte, avec son chiffon de papier inutile, et dévorée
de l'envie dé venir à Paris, et finissant par laisser le papier en
nantissement à l'usurier Charpier, pour cinquante francs peut-être.