zola
 Il fallait absolument payer Busch. Jordan, dont le
livre n'était encore accepté par aucun éditeur, venait de se lancer à la
chasse de l'argent, au travers du Paris boueux de cette journée de
pluie, sans savoir où frapper, chez des amis, dans les journaux où il
écrivait, au hasard de la rencontre. Bien qu'il l'eût suppliée de
rentrer chez eux, elle était tellement anxieuse, qu'elle avait préféré
rester là, sur cette banquette, à l'attendre.

Après le départ de sa fille, lorsqu'il la vit seule, Dejoie lui apporta
un journal.

«Si madame veut lire, pour prendre patience.»

Mais elle refusa du geste, et comme Saccard arrivait, elle fit la
vaillante, elle expliqua gaiement qu'elle avait envoyé son mari dans le
quartier, une course ennuyeuse dont elle s'était débarrassée. Saccard,
qui avait de l'amitié pour le petit ménage, comme il les nommait,
voulait absolument qu'elle entrât chez lui attendre à l'aise. Elle s'en
défendit, elle était bien là. Et il cessa d'insister, dans la surprise
qu'il éprouva, à se trouver nez à nez, brusquement, avec la baronne
Sandorff, qui sortait de chez Jantrou. D'ailleurs, ils se sourirent,
d'un air d'aimable intelligence, en gens qui échangent un simple salut,
pour ne pas s'afficher.

Jantrou, dans leur conversation, venait de dire à la baronne qu'il
n'osait plus lui donner de conseil. Sa perplexité augmentait, devant la
solidité de l'Universelle, sous les efforts croissants des baissiers
sans doute Gundermann l'emporterait, mais Saccard pouvait durer
longtemps, et il y avait peut-être gros à gagner encore avec lui. Il
l'avait décidée à temporiser, à les ménager tous deux. Le mieux était de
tâcher d'avoir toujours les secrets de l'un, en se montrant aimable, de
manière à les garder pour elle et à en profiter, ou bien à les vendre à
l'autre, selon l'intérêt. Et cela sans complot noir, arrangé par lui
d'un air de plaisanterie, tandis qu'elle-même lui promettait en riant de
le mettre dans l'affaire.

«Alors, elle est sans cesse fourrée chez vous, c'est votre tour?» dit
Saccard avec sa brutalité, en entrant dans le cabinet de Jantrou.