zola
 Beaucoup restaient ahuris, ne s'inclinaient même pas,
examinaient les choses, avec la sourde inquiétude des indifférents
égarés dans l'inconnu redoutable d'un sanctuaire. Mais les dévots se
signaient, jetaient parfois des lettres, déposaient des cierges et des
bouquets, baisaient le roc, au-dessous de la Vierge, ou bien frottaient
à cette place des chapelets, des médailles, les menus objets de piété,
que ce contact suffisait à bénir. Et le défilé continuait, continuait
sans fin, pendant des jours, pendant des mois, depuis des années; et il
semblait que toute la terre vînt passer là, au fond de ce coin de
rocher, toutes les misères et toutes les souffrances humaines à la file,
dans cette sorte de ronde hypnotisée et contagieuse, en quête du
bonheur.

Lorsque Berthaud eut constaté que les choses, partout, s'organisaient le
mieux du monde, il se promena en simple spectateur, surveillant ses
hommes. Son inquiétude unique restait la procession du Saint-Sacrement,
pendant laquelle une telle frénésie se déclarait, que des accidents
étaient toujours à craindre. Cette dernière journée s'annonçait
fervente, par le frisson de foi exaltée qu'il sentait déjà monter de la
foule. L'entraînement s'achevait, la fièvre du voyage, l'obsession des
mêmes cantiques répétés sans fin, la hantise entêtée des mêmes exercices
religieux, et toujours les conversations sur les miracles, et toujours
l'idée fixée sur le flamboiement divin de la Grotte. Beaucoup ne
dormaient pas depuis trois nuits, en arrivaient à un état de veille
hallucinée, marchant dans un rêve qui s'exaspérait. Aucun repos ne leur
était laissé, les continuelles prières étaient comme un fouet cinglant
leurs âmes. Jamais les appels à la sainte Vierge ne cessaient, des
prêtres se succédaient dans la chaire, criant la douleur universelle,
dirigeant les supplications désespérées de la foule, pendant tout le
temps que les malades demeuraient là, devant la pâle statue de marbre,
qui souriait, les mains jointes, les yeux au ciel.

À ce moment, la chaire de pierre blanche, à droite de la Grotte, contre
le roc, se trouvait occupée par un prêtre de Toulouse, que Berthaud
connaissait et qu'il écouta un instant, d'un air approbateur.