dumas


Cependant, vers cinq heures, c'est-à-dire l'heure où le comte attendait
la voiture, on eût pu voir naître en lui les signes presque
imperceptibles d'une légère impatience: il se promenait dans une chambre
donnant sur la rue, prêtant l'oreille par intervalles, et de temps en
temps se rapprochant de la fenêtre, par laquelle il apercevait Ali
poussant des bouffées de tabac avec une régularité indiquant que le
Nubien était tout à cette importante occupation.

Tout à coup on entendit un roulement lointain, mais qui se rapprochait
avec la rapidité de la foudre; puis une calèche apparut dont le cocher
essayait inutilement de retenir les chevaux, qui s'avançaient furieux,
hérissés, bondissant avec des élans insensés.

Dans la calèche, une jeune femme et un enfant de sept à huit ans, se
tenant embrassés, avaient perdu par l'excès de la terreur jusqu'à la
force de pousser un cri; il eût suffi d'une pierre sous la roue ou d'un
arbre accroché pour briser tout à fait la voiture, qui craquait. La
voiture tenait le milieu du pavé, et on entendait dans la rue les cris
de terreur de ceux qui la voyaient venir.

Soudain Ali pose sa chibouque, tire de sa poche le lasso, le lance,
enveloppe d'un triple tour les jambes de devant du cheval de gauche, se
laisse entraîner trois ou quatre pas par la violence de l'impulsion;
mais, au bout de trois ou quatre pas, le cheval enchaîné s'abat, tombe
sur la flèche, qu'il brise, et paralyse les efforts que fait le cheval
resté debout pour continuer sa course. Le cocher saisit cet instant de
répit pour sauter en bas de son siège; mais déjà Ali a saisi les naseaux
du second cheval avec ses doigts de fer, et l'animal, hennissant de
douleur, s'est allongé convulsivement près de son compagnon.

Il a fallu à tout cela le temps qu'il faut à la balle pour frapper le
but.

Cependant il a suffi pour que de la maison en face de laquelle
l'accident est arrivé, un homme se soit élancé suivi de plusieurs
serviteurs. Au moment où le cocher ouvre la portière, il enlève de la
calèche la dame, qui d'une main se cramponne au coussin, tandis que de
l'autre elle serre contre sa poitrine son fils évanoui.