dumas
 Coconnas
était dans la cuisine avec La Hurière, regardant tourner six
perdreaux, et discutant avec son ami l'hôtelier sur le degré de
cuisson auquel il était convenable de tirer les perdreaux de la
broche.

Ce fut en ce moment que Henri frappa. Grégoire alla ouvrir, et
conduisit le cheval à l'écurie, tandis que le voyageur entrait en
faisant résonner ses bottes sur le plancher, comme pour réchauffer
ses pieds engourdis.

-- Eh! maître La Hurière, dit La Mole tout en écrivant, voici un
gentilhomme qui vous demande.

La Hurière s'avança, toisa Henri des pieds à la tête, et comme son
manteau de gros drap ne lui inspirait pas une grande vénération:

-- Qui êtes-vous? demanda-t-il au roi.

-- Eh! sang-dieu! dit Henri montrant La Mole, monsieur vient de
vous le dire, je suis un gentilhomme de Gascogne qui vient à Paris
pour se produire à la cour.

-- Que voulez-vous?

-- Une chambre et un souper.

-- Hum! fit La Hurière, avez-vous un laquais? C'était, on le sait,
la question habituelle.

-- Non, répondit Henri; mais je compte bien en prendre un dès que
j'aurai fait fortune.

-- Je ne loue pas de chambre de maître sans chambre de laquais,
dit La Hurière.

-- Même si je vous offre de vous payer votre souper un noble à la
rose, quitte à faire notre prix demain?

-- Oh! oh! vous êtes bien généreux, mon gentilhomme! dit La
Hurière en regardant Henri avec défiance.

-- Non; mais dans la croyance que je passerais la soirée et la
nuit dans votre hôtel, que m'avait fort recommandé un seigneur de
mon pays, qui l'habite, j'ai invité un ami à venir souper avec
moi. Avez-vous du bon vin d'Arbois?

-- J'en ai que le Béarnais n'en boit pas de meilleur.

-- Bon! je le paie à part. Ah! justement, voici mon convive.

Effectivement la porte venait de s'ouvrir, et avait donné passage
à un second gentilhomme de quelques années plus âgé que le
premier, traînant à son côté une immense rapière.

-- Ah! ah! dit-il, vous êtes exact, mon jeune ami. Pour un homme
qui vient de faire deux cents lieues, c'est beau d'arriver à la
minute.