dumas


-- Eh bien, écoute: le geôlier auquel est confiée la garde de La
Mole et de Coconnas est un ancien soldat qui sait ce que c'est
qu'une blessure; il veut bien aider à sauver nos amis, mais il ne
veut pas perdre sa place. Un coup de poignard adroitement placé
fera l'affaire; nous lui donnerons une récompense, et l'État un
dédommagement. De cette façon, le brave homme recevra des deux
mains, et aura renouvelé la fable du pélican.

-- Mais, dit Marguerite, un coup de poignard...

-- Sois tranquille, c'est Annibal qui le donnera.

-- Au fait, dit en riant Marguerite, il a donné trois coups tant
d'épée que de poignard à La Mole, et La Mole n'en est pas mort; il
y a donc tout lieu d'espérer.

-- Méchante! tu mériterais que j'en restasse là.

-- Oh! non, non, au contraire; dis-moi le reste, je t'en supplie.
Comment les sauverons-nous, voyons?

-- Eh bien, voici l'affaire: la chapelle est le seul lieu du
château où puissent pénétrer les femmes qui ne sont point
prisonnières. On nous fait cacher derrière l'autel: sous la nappe
de l'autel, ils trouvent deux poignards. La porte de la sacristie
est ouverte d'avance; Coconnas frappe son geôlier qui tombe et
fait semblant d'être mort; nous apparaissons, nous jetons chacune
un manteau sur les épaules de nos amis; nous fuyons avec eux par
la petite porte de la sacristie, et comme nous avons le mot
d'ordre, nous sortons sans empêchement.

-- Et une fois sortis?

-- Deux chevaux les attendent à la porte; ils sautent dessus,
quittent l'Île-de-France et gagnent la Lorraine, d'où de temps en
temps ils reviennent incognito.

-- Oh! tu me rends la vie, dit Marguerite. Ainsi nous les
sauverons?

-- J'en répondrais presque.

-- Et cela bientôt?

-- Dame! dans trois ou quatre jours; Beaulieu nous préviendra.

-- Mais si l'on te reconnaît dans les environs de Vincennes, cela
peut faire du tort à notre projet.

-- Comment veux-tu que l'on me reconnaisse? Je sors en religieuse
avec une coiffe, grâce à laquelle on ne me voit pas même le bout
du nez.