dumas
 Holà! Grimaud, venez
ici, et tâchez de vous tenir sur vos jambes.

Grimaud s'approcha. La fureur lui était revenue avec le sentiment,
mais il était ferme.

-- Bien, continua d'Artagnan. Maintenant montez de nouveau à ce
balcon, et dites-nous si le Mordaunt est encore en compagnie, s'il
s'apprête à sortir ou à se coucher; s'il est en compagnie, nous
attendrons qu'il soit seul; s'il sort, nous le prendrons à la
sortie; s'il reste, nous enfoncerons la fenêtre. C'est toujours
moins bruyant et moins difficile qu'une porte.

Grimaud commença à escalader silencieusement la fenêtre.

-- Gardez l'autre issue, Athos et Aramis; nous restons ici avec
Porthos.

Les deux amis obéirent.

-- Eh bien! Grimaud! demanda d'Artagnan.

-- Il est seul, dit Grimaud.

-- Tu en es sûr?

-- Oui.

-- Nous n'avons pas vu sortir son compagnon.

-- Peut-être est-il sorti par l'autre porte.

-- Que fait-il?

-- Il s'enveloppe de son manteau et met ses gants.

-- À nous! murmura d'Artagnan.

Porthos mit la main à son poignard, qu'il tira machinalement du
fourreau.

-- Rengaine, ami Porthos, dit d'Artagnan, il ne s'agit point ici
de frapper d'abord. Nous le tenons, procédons avec ordre. Nous
avons quelques explications mutuelles à nous demander, et ceci est
un pendant de la scène d'Armentières; seulement, espérons que
celui-ci n'aura point de progéniture, et que, si nous l'écrasons,
tout sera bien écrasé avec lui.

-- Chut! dit Grimaud; le voilà qui s'apprête à sortir. Il
s'approche de la lampe. Il la souffle. Je ne vois plus rien.

-- À terre, alors, à terre!

Grimaud sauta en arrière et tomba sur ses pieds. La neige
assourdissait le bruit. On n'entendit rien.

-- Va prévenir Athos et Aramis qu'ils se placent de chaque côté de
la porte, comme nous allons faire Porthos et moi; qu'ils frappent
dans leurs mains s'ils le tiennent, nous frapperons dans les
nôtres si nous le tenons.

Grimaud disparut.

-- Porthos, Porthos, dit d'Artagnan, effacez mieux vos larges
épaules, cher ami; il faut qu'il sorte sans rien voir.