dumas


-- Non, monsieur, je ne vous cacherai même point qu'elle
paraissait fort inquiète.

Au fait, dit Aramis, il n'y a point de temps de perdu, et nous
avons fait grande diligence. Permettez donc, mon cher Athos, sans
que je m'informe davantage de notre ami, que je fasse mes
compliments à M. Planchet.

-- Ah! monsieur le chevalier! dit Planchet en s'inclinant.

-- Lieutenant! dit Aramis.

-- Lieutenant, et promesse pour être capitaine.

-- C'est fort beau, dit Aramis; et comment tous ces honneurs sont-
ils venus à vous?

-- D'abord vous savez, messieurs, que c'est moi qui ai fait sauver
M. de Rochefort?

-- Oui, pardieu! il nous a conté cela.

-- J'ai à cette occasion failli être pendu par le Mazarin, ce qui
m'a rendu naturellement plus populaire encore que je n'étais.

-- Et grâce à cette popularité...

-- Non, grâce à quelque chose de mieux. Vous savez d'ailleurs,
messieurs, que j'ai servi dans le régiment de Piémont, où j'avais
l'honneur d'être sergent.

-- Oui.

-- Eh bien! un jour que personne ne pouvait mettre en rang une
foule de bourgeois armés qui partaient les uns du pied gauche et
les autres du pied droit, je suis parvenu, moi, à les faire partir
tous du même pied, et l'on m'a fait lieutenant sur le champ de...
manoeuvre.

-- Voilà l'explication, dit Aramis.

-- De sorte, dit Athos, que vous avez une foule de noblesse avec
vous?

-- Certes! Nous avons d'abord, comme vous le savez sans doute,
M. le prince de Conti, M. le duc de Longueville, M. le duc de
Beaufort, M. le duc d'Elbeuf, le duc de Bouillon, le duc de
Chevreuse, M. de Brissac, le maréchal de La Mothe, M. de Luynes,
le marquis de Vitry, le prince de Marcillac, le marquis de
Noirmoutiers, le comte de Fiesque, le marquis de Laigues, le comte
de Montrésor, le marquis de Sévigné, que sais-je encore, moi.

-- Et M. Raoul de Bragelonne? demanda Athos d'une voix émue;
d'Artagnan m'a dit qu'il vous l'avait recommandé en partant, mon
bon Planchet.

-- Oui, monsieur le comte, comme si c'était son propre fils, et je
dois dire que je ne l'ai pas perdu de vue un seul instant.