dumas


-- Vous êtes bien pressé, monsieur le comte, dit d'Artagnan.

-- Ce sol sanglant me brûle les pieds, dit Athos.

-- La neige ne me fait pas cet effet, à moi, dit tranquillement le
Gascon.

-- Mais que voulez-vous donc que nous fassions, dit Athos,
maintenant que le roi est mort?

-- Ainsi, monsieur le comte, dit d'Artagnan avec négligence, vous
ne voyez point qu'il vous reste quelque chose à faire en
Angleterre?

-- Rien, rien, dit Athos, qu'à douter de la bonté divine et à
mépriser mes propres forces.

-- Eh bien! moi, dit d'Artagnan, moi chétif, moi badaud
sanguinaire, qui suis allé me placer à trente pas de l'échafaud
pour mieux voir tomber la tête de ce roi que je ne connaissais
pas, et qui, à ce qu'il paraît, m'était indifférent, je pense
autrement que monsieur le comte... je reste!

Athos pâlit extrêmement; chaque reproche de son ami vibrait
jusqu'au plus profond de son coeur.

-- Ah! vous restez à Londres? dit Porthos à d'Artagnan.

-- Oui, dit celui-ci. Et vous?

-- Dame! dit Porthos un peu embarrassé vis-à-vis d'Athos et
d'Aramis, dame! si vous restez, comme je suis venu avec vous, je
ne m'en irai qu'avec vous; je ne vous laisserai pas seul dans cet
abominable pays.

-- Merci, mon excellent ami. Alors j'ai une petite entreprise à
vous proposer, et que nous mettrons à exécution ensemble quand
monsieur le comte sera parti, et dont l'idée m'est venue pendant
que je regardais le spectacle que vous savez.

-- Laquelle? dit Porthos.

-- C'est de savoir quel est cet homme masqué qui s'est offert si
obligeamment pour couper le cou du roi.

-- Un homme masqué! s'écria Athos, vous n'avez donc pas laissé
fuir le bourreau?

-- Le bourreau? dit d'Artagnan, il est toujours dans la cave, où
je présume qu'il dit deux mots aux bouteilles de notre hôte. Mais
vous m'y faites penser...

Il alla à la porte.

-- Mousqueton! dit-il.

-- Monsieur? répondit une voix qui semblait sortir des profondeurs
de la terre.

-- Lâchez votre prisonnier, dit d'Artagnan, tout est fini.

-- Mais, dit Athos, quel est donc le misérable qui a porté la main
sur son roi?

-- Un bourreau amateur, qui, du reste, manie la hache avec
facilité, car, ainsi qu'il l'_espérait_, dit Aramis, il ne lui a
fallu qu'un coup.