dumas


-- Et il doit vous être bien attaché?

-- Je crois qu'il m'aime comme si j'étais son père.

-- Bien reconnaissant surtout?

-- Oh! quant à la reconnaissance, dit Athos, elle est réciproque,
je lui dois autant qu'il me doit; et je ne le lui dis pas, à lui,
mais je le dis à vous, d'Artagnan, je suis encore son obligé.

-- Comment cela? dit le mousquetaire étonné.

-- Eh! mon Dieu, oui! c'est lui qui a causé en moi le changement
que vous voyez: je me desséchais comme un pauvre arbre isolé qui
ne tient en rien sur la terre, il n'y avait qu'une affection
profonde qui pût me faire reprendre racine dans la vie. Une
maîtresse? j'étais trop vieux. Des amis? je ne vous avais plus là.
Eh bien! cet enfant m'a fait retrouver tout ce que j'avais perdu;
je n'avais plus le courage de vivre pour moi, j'ai vécu pour lui.
Les leçons sont beaucoup pour un enfant, l'exemple vaut mieux. Je
lui ai donné l'exemple, d'Artagnan. Les vices que j'avais, je m'en
suis corrigé; les vertus que je n'avais pas, j'ai feint de les
avoir. Aussi, je ne crois pas m'abuser, d'Artagnan, mais Raoul est
destiné à être un gentilhomme aussi complet qu'il est donné à
notre âge appauvri d'en fournir encore.

D'Artagnan regardait Athos avec une admiration croissante. Ils se
promenaient sous une allée fraîche et ombreuse, à travers laquelle
filtraient obliquement quelques rayons de soleil couchant. Un de
ces rayons dorés illuminait le visage d'Athos, et ses yeux
semblaient rendre à leur tour ce feu tiède et calme du soir qu'ils
recevaient.

L'idée de milady vint se présenter à l'esprit de d'Artagnan.

-- Et vous êtes heureux? dit-il à son ami.

L'oeil vigilant d'Athos pénétra jusqu'au fond du coeur de
d'Artagnan, et sembla y lire sa pensée.

-- Aussi heureux qu'il est permis à une créature de Dieu de l'être
sur la terre. Mais achevez votre pensée, d'Artagnan, car vous ne
me l'avez pas dite tout entière.

-- Vous êtes terrible, Athos, et l'on ne vous peut rien cacher,
dit d'Artagnan. Eh bien! oui, je voulais vous demander si vous
n'avez pas quelquefois des mouvements inattendus de terreur qui
ressemblent.