dumas


-- Il est donc malade?

-- Il est grièvement blessé.

-- Mais c'est très gênant, un huguenot blessé! surtout dans des
jours comme ceux où nous nous trouvons; et qu'en fais-tu de ce
huguenot blessé qui ne t'est rien et ne te sera jamais rien?

-- Il est dans mon cabinet; je le cache et je veux le sauver.

-- Il est beau, il est jeune, il est blessé. Tu le caches dans ton
cabinet, tu veux le sauver; ce huguenot-là sera bien ingrat s'il
n'est pas trop reconnaissant!

-- Il l'est déjà, j'en ai bien peur... plus que je ne le
désirerais.

-- Et il t'intéresse... ce pauvre jeune homme?

-- Par humanité... seulement.

-- Ah! l'humanité, ma pauvre reine! c'est toujours cette vertu-là
qui nous perd, nous autres femmes!

-- Oui, et tu comprends: comme d'un moment à l'autre le roi, le
duc d'Alençon, ma mère, mon mari même... peuvent entrer dans mon
appartement...

-- Tu veux me prier de te garder ton petit huguenot, n'est-ce pas,
tant qu'il sera malade, à la condition de te le rendre quand il
sera guéri?

-- Rieuse! dit Marguerite. Non, je te jure que je ne prépare pas
les choses de si loin. Seulement, si tu pouvais trouver un moyen
de cacher le pauvre garçon; si tu pouvais lui conserver la vie que
je lui ai sauvée; eh bien, je t'avoue que je t'en serais
véritablement reconnaissante! Tu es libre à l'hôtel de Guise, tu
n'as ni beau-frère, ni mari qui t'espionne ou qui te contraigne,
et de plus derrière ta chambre, où personne, chère Henriette, n'a
heureusement pour toi le droit d'entrer, un grand cabinet pareil
au mien. Eh bien, prête-moi ce cabinet pour mon huguenot; quand il
sera guéri tu lui ouvriras la cage et l'oiseau s'envolera.

-- Il n'y a qu'une difficulté, chère reine, c'est que la cage est
occupée.

-- Comment! tu as donc aussi sauvé quelqu'un, toi?

-- C'est justement ce que j'ai répondu à ton frère.

-- Ah! je comprends; voilà pourquoi tu parlais si bas que je ne
t'ai pas entendue.

-- Écoute, Marguerite, c'est une histoire admirable, non moins
belle, non moins poétique que la tienne.