dumas


-- Malheureusement, répondit Henri, étant déjà à moitié
catholique, j'ai perdu toute influence sur M. de Condé; votre ami
aurait donc tort de s'adresser à moi.

-- Ce n'était pas seulement près du prince de Condé que Votre
Majesté pouvait, par son influence, être utile à mon ami, mais
encore près du prince de Porcian, frère de celui qui a été
empoisonné.

-- Ah çà! dit Charlotte, savez-vous, René, que vos histoires
sentent le trembleur? Vous sollicitez mal à propos. Il est tard,
votre conversation est mortuaire. En vérité, vos parfums valent
mieux.

Et Charlotte étendit de nouveau la main sur la boîte d'opiat.

-- Madame, dit René, avant de l'essayer comme vous allez le faire,
écoutez ce que les méchants en peuvent tirer de cruels effets.

-- Décidément, René, dit la baronne, vous êtes funèbre ce soir.

Henri fronça le sourcil, mais il comprit que René voulait en venir
à un but qu'il n'entrevoyait pas encore, et il résolut de pousser
jusqu'au bout cette conversation, qui éveillait en lui de si
douloureux souvenirs.

-- Et, reprit-il, vous connaissez aussi les détails de
l'empoisonnement du prince de Porcian?

-- Oui, dit-il. On savait qu'il laissait brûler chaque nuit une
lampe près de son lit; on empoisonna l'huile, et il fut asphyxié
par l'odeur.

Henri crispa l'un sur l'autre ses doigts humides de sueur.

-- Ainsi donc, murmura-t-il, celui que vous nommez votre ami sait
non seulement les détails de cet empoisonnement, mais il en
connaît l'auteur?

-- Oui, et c'est pour cela qu'il eût voulu savoir de vous si vous
auriez sur le prince de Porcian qui reste cette influence de lui
faire pardonner au meurtrier la mort de son frère.

-- Malheureusement, répondit Henri, étant encore à moitié
huguenot, je n'ai aucune influence sur M. le prince de Porcian:
votre ami aurait donc tort de s'adresser à moi.

-- Mais que pensez-vous des dispositions de M. le prince de Condé
et de M. de Porcian?

-- Comment connaîtrais-je leurs dispositions, René? Dieu, que je
sache, ne m'a point donné le privilège de lire dans les coeurs.