dumas


Il touchait à peine à la troisième porte que l'on entendit une
voix joyeuse qui s'écriait:

-- Eh! mordi! ouvrez donc quand ce ne serait que pour donner de
l'air. Votre poêle est tellement chaud qu'on étouffe ici.

Et Coconnas, qu'à son juron favori le lecteur a déjà reconnu sans
doute, ne fit qu'un bond de l'endroit où il était jusqu'à la
porte.

-- Un instant, mon gentilhomme, dit le guichetier, je ne viens pas
pour vous faire sortir, je viens pour entrer et monsieur le
gouverneur me suit.

-- Monsieur le gouverneur! dit Coconnas, et que vient-il faire?

-- Vous visiter.

-- C'est beaucoup d'honneur qu'il me fait, répondit Coconnas; que
monsieur le gouverneur soit le bienvenu.

M. de Beaulieu entra effectivement et comprima aussitôt le sourire
cordial de Coconnas par une de ces politesses glaciales qui sont
propres aux gouverneurs de forteresses, aux geôliers et aux
bourreaux.

-- Avez-vous de l'argent, monsieur? demanda-t-il au prisonnier.

-- Moi, dit Coconnas, pas un écu!

-- Des bijoux?

-- J'ai une bague.

-- Voulez-vous permettre que je vous fouille?

-- Mordi! s'écria Coconnas rougissant de colère, bien vous prend
d'être en prison et moi aussi.

-- Il faut tout souffrir pour le service du roi.

-- Mais, dit le Piémontais, les honnêtes gens qui dévalisent sur
le Pont-Neuf sont donc, comme vous, au service du roi? Mordi!
j'étais bien injuste, monsieur, car jusqu'à présent je les avais
pris pour des voleurs.

-- Monsieur, je vous salue, dit Beaulieu. Geôlier, enfermez
monsieur.

Le gouverneur s'en alla emportant la bague de Coconnas, laquelle
était une fort belle émeraude que madame de Nevers lui avait
donnée pour lui rappeler la couleur de ses yeux.

-- À l'autre, dit-il en sortant. On traversa une chambre vide, et
le jeu des trois portes, des six serrures et des neuf verrous
recommença. La dernière porte s'ouvrit, et un soupir fut le
premier bruit qui frappa les visiteurs. La chambre était plus
lugubre encore d'aspect que celle d'où M. de Beaulieu venait de
sortir.