dumas


--C'est juste, dit Chicot, il faut varier ses plaisirs; moi, pour
varier les miens, je vais signer la Ligue.

Et il referma la porte, laissant la société de Son Altesse Royale
augmentée du pauvre joueur de luth.




CHAPITRE XXIII

COMMENT LE ROI NOMMA UN CHEF A LA LIGUE, ET COMMENT CE NE FUT NI SON
ALTESSE LE DUC D'ANJOU NI MONSEIGNEUR LE DUC DE GUISE.


L'heure de la grande réception était arrivée ou plutôt allait arriver;
car, depuis midi, le Louvre recevait déjà les principaux chefs, les
intéressés et même les curieux. Paris, tumultueux comme la veille,
mais avec cette différence que les Suisses, qui n'étaient pas de la
fête la veille, en étaient, le lendemain, les acteurs principaux;
Paris, tumultueux comme la veille, disons-nous, avait envoyé vers le
Louvre ses députations de ligueurs, ses corporations d'ouvriers, ses
échevins, ses milices et ses flots toujours renaissants de
spectateurs, qui, dans les jours où le peuple tout entier est occupé à
quelque chose, apparaissent autour du peuple pour le regarder, aussi
nombreux, aussi actifs, aussi curieux que s'il y avait à Paris deux
peuples, et comme si, dans cette grande ville, en petit l'image du
monde, chaque individu se dédoublait à volonté en deux parties, l'une
agissant, l'autre qui regarde agir.

Il y avait donc autour du Louvre une masse considérable de populaire;
mais qu'on ne tremble pas pour le Louvre. Ce n'est pas encore le temps
où le murmure des peuples, changé en tonnerre, renverse les murailles
avec le souffle de ses canons et renverse le château sur ses maîtres;
les Suisses, ce jour-là, ces ancêtres du 10 août et du 27 juillet, les
Suisses souriaient aux masses de Parisiens, tout armées que fussent
ces masses, et les Parisiens souriaient aux Suisses: le temps n'était
pas encore venu pour le peuple d'ensanglanter le vestibule de ses
rois.

Qu'on n'aille pas croire toutefois que, pour être moins sombre, le
drame fût dénué d'intérêt; c'était, au contraire, une des scènes les
plus curieuses que nous ayons encore esquissées, que celle que
présentait le Louvre.