dumas


Bazin s'inclina en signe d'obéissance, poussa un gros soupir et
sortit.

-- Maintenant que nous voilà seuls, mon cher Aramis, dit
d'Artagnan en ramenant ses yeux de l'appartement au propriétaire
et en achevant par les habits l'examen commencé par les meubles,
dites-moi, d'où diable veniez-vous lorsque vous êtes tombé en
croupe derrière Planchet?

-- Eh! corbleu! dit Aramis, vous le voyez bien, du ciel!

-- Du ciel! reprit d'Artagnan en hochant la tête, vous ne m'avez
pas plus l'air d'en revenir que d'y aller.

-- Mon cher, dit Aramis avec un air de fatuité que d'Artagnan ne
lui avait jamais vu du temps qu'il était mousquetaire, si je ne
venais pas du ciel, au moins je sortais du paradis: ce qui se
ressemble beaucoup.

-- Alors voilà les savants fixés, reprit d'Artagnan. Jusqu'à
présent on n'avait pas su s'entendre sur la situation positive du
paradis: les uns l'avaient placé sur le mont Ararat; les autres
entre le Tigre et l'Euphrate; il parait qu'on le cherchait bien
loin tandis qu'il était bien près. Le paradis est à Noisy-le-Sec,
sur l'emplacement du château de M. l'archevêque de Paris. On en
sort non point par la porte, mais par la fenêtre; on en descend
non par les degrés de marbre d'un péristyle, mais par les branches
d'un tilleul, et l'ange à l'épée flamboyante qui le garde m'a bien
l'air d'avoir changé son nom céleste de Gabriel en celui plus
terrestre de prince de Marcillac.

Aramis éclata de rire.

-- Vous êtes toujours joyeux compagnon, mon cher, dit-il, et votre
spirituelle humeur gasconne ne vous a pas quitté. Oui, il y a bien
un peu de tout cela dans ce que vous me dites; seulement, n'allez
pas croire au moins que ce soit de madame de Longueville que je
sois amoureux.

-- Peste, je m'en garderai bien! dit d'Artagnan. Après avoir été
si longtemps amoureux de madame de Chevreuse, vous n'auriez pas
été porter votre coeur à sa plus mortelle ennemie.

-- Oui, c'est vrai, dit Aramis d'un air détaché, oui, cette pauvre
duchesse, je l'ai fort aimée autrefois, et il faut lui rendre
cette justice, qu'elle nous a été fort utile; mais, que voulez-
vous! il lui a fallu quitter la France.