dumas


Le maître de l'établissement était en train d'y faire une lecture
pieuse, tandis qu'un flot de friture contenu dans une immense poêle
était en train d'attendre le degré de chaleur nécessaire à
l'introduction dans cette poêle de plusieurs merlans tout enfarinés.

Au bruit que fit Chicot en entrant, maître Bonhomet leva la tête.

--Ah! c'est vous, mon gentilhomme! dit-il en fermant son livre.
Bonsoir et bon appétit.

--Merci du double souhait, quoique la moitié en soit faite autant à
votre profit qu'au mien. Mais cela dépendra.

--Comment? cela dépendra!

--Oui, vous savez que je ne puis souffrir manger seul.

--S'il le faut, monsieur, dit Bonhomet en levant son bonnet pistache,
je souperai avec vous.

--Merci, mon cher hôte, quoique je vous sache excellent convive; mais
je cherche quelqu'un.

--Frère Gorenflot peut-être? demanda Bonhomet.

--Justement, répondit Chicot; a-t-il commencé de souper?

--Non, pas encore; mais dépêchez-vous cependant.

--Que je me dépêche?

--Oui, car dans cinq minutes il aura fini.

--Frère Gorenflot n'a pas commencé de souper, et dans cinq minutes il
aura fini, dites-vous?

Et Chicot secoua la tête, ce qui, dans tous les pays du monde, passe
pour le signe de l'incrédulité.

--Monsieur, dit maître Claude, c'est aujourd'hui mercredi, et nous
entrons en carême.

--Eh bien, dit Chicot d'un air qui prouvait peu en faveur des
tendances religieuses de Gorenflot, après?

--Ah! dame, répliqua Claude avec un geste qui signifiait évidemment:
Je ne comprends pas plus que vous, mais c'est ainsi.

--Décidément, répliqua Chicot, il y a quelque chose de dérangé dans la
machine sublunaire, cinq minutes pour le souper de Gorenflot! Je suis
destiné à voir aujourd'hui des choses miraculeuses.

Et, de l'air d'un voyageur qui met le pied sur une terre inconnue,
Chicot fit quelques pas vers une espèce de cabinet particulier, dont
il poussa la porte vitrée, fermée d'un rideau de laine à carreaux
blancs et roses, et dans le fond duquel il aperçut, à la lueur d'une
chandelle à la mèche fumeuse, le digne moine qui retournait
négligemment sur son assiette une maigre portion d'épinards cuits à
l'eau, qu'il essayait de rendre plus savoureux par l'introduction dans
cette substance herbacée d'un reste de fromage de Suresnes.