dumas


-- Bah! dit Henri de l'air le plus désappointé du monde. Pourquoi
cela?

-- Des lettres fort importantes de M. de Nevers, à ce qu'il
paraît. Il y a conseil entre le roi, la reine mère et mon frère le
duc d'Anjou.

-- Ah! ah! fit en lui-même Henri, serait-il arrivé des nouvelles
de Pologne? Puis tout haut:

-- En ce cas, continua-t-il, il est inutile que je me risque plus
longtemps sur ce verglas. Au revoir, mon frère! Puis arrêtant le
cheval en face de de Mouy:

-- Mon ami, dit-il, appelle un de tes camarades pour finir ta
faction. Aide le palefrenier à dessangler ce cheval, mets la selle
sur ta tête et porte-la chez l'orfèvre de la sellerie; il y a une
broderie à y faire qu'il n'avait pas eu le temps d'achever pour
aujourd'hui. Tu reviendras me rendre réponse chez moi.

de Mouy se hâta d'obéir, car le duc d'Alençon avait disparu de sa
fenêtre, et il est évident qu'il avait conçu quelque soupçon.

En effet, à peine avait-il tourné le guichet que le duc d'Alençon
parut. Un véritable Suisse était à la place de de Mouy.

D'Alençon regarda avec grande attention le nouveau factionnaire;
puis se retournant du côté de Henri:

-- Ce n'est point avec cet homme que vous causiez tout à l'heure,
n'est-ce pas, mon frère?

-- L'autre est un garçon qui est de ma maison et que j'ai fait
entrer dans les Suisses: je lui ai donné une commission et il est
allé l'exécuter.

-- Ah! fit le duc, comme si cette réponse lui suffisait. Et
Marguerite, comment va-t-elle?

-- Je vais le lui demander, mon frère.

-- Ne l'avez-vous donc point vue depuis hier?

-- Non, je me suis présenté chez elle cette nuit vers onze heures,
mais Gillonne m'a dit qu'elle était fatiguée et qu'elle dormait.

-- Vous ne la trouverez point dans son appartement, elle est
sortie.

-- Oui, dit Henri, c'est possible; elle devait aller au couvent de
l'Annonciade. Il n'y avait pas moyen de pousser la conversation
plus loin, Henri paraissant décidé seulement à répondre.

Les deux beaux-frères se quittèrent donc, le duc d'Alençon pour
aller aux nouvelles, disait-il, le roi de Navarre pour rentrer
chez lui.