dumas
 Maintenant, à moi, assassin! à
moi! Et il s'élança vers Maurevel.

Celui-ci avait eu le temps de tirer de sa ceinture un pistolet.

-- Ah! cette fois, dit le Tueur de Roi en ajustant le jeune homme,
je crois que tu es mort.

Et il lâcha le coup. Mais de Mouy se jeta à droite, et la balle
passa sans l'atteindre.

-- À mon tour maintenant, s'écria le jeune homme. Et il fournit à
Maurevel un si rude coup d'épée que, quoique ce coup atteignît sa
ceinture de cuir, la pointe acérée traversa l'obstacle et
s'enfonça dans les chairs.

L'assassin poussa un cri sauvage qui accusait une si profonde
douleur que les sbires qui l'accompagnaient le crurent frappé à
mort et s'enfuirent épouvantés du côté de la rue Saint-Honoré.

Maurevel n'était point brave. Se voyant abandonné par ses gens et
ayant devant lui un adversaire comme de Mouy, il essaya à son tour
de prendre la fuite, et se sauva par le même chemin qu'ils avaient
pris, en criant: «À l'aide!»

De Mouy, Saucourt et Barthélemy, emportés par leur ardeur, les
poursuivirent.

Comme ils entraient dans la rue de Grenelle, qu'ils avaient prise
pour leur couper le chemin, une fenêtre s'ouvrait et un homme
sautait du premier étage sur la terre fraîchement arrosée par la
pluie.

C'était Henri.

Le sifflement de De Mouy l'avait averti d'un danger quelconque, et
ce coup de pistolet, en lui indiquant que le danger était grave,
l'avait attiré au secours de ses amis.

Ardent, vigoureux, il s'élança sur leurs traces l'épée à la main.

Un cri le guida: il venait de la barrière des Sergents. C'était
Maurevel, qui, se sentant pressé par de Mouy, appelait une seconde
fois à son secours ses hommes emportés par la terreur.

Il fallait se retourner ou être poignardé par derrière.

Maurevel se retourna, rencontra le fer de son ennemi, et presque
aussitôt lui porta un coup si habile que son écharpe en fut
traversée. Mais de Mouy riposta aussitôt.

L'épée s'enfonça de nouveau dans la chair qu'elle avait déjà
entamée, et un double jet de sang s'élança par une double plaie.