dumas


Ces têtes rentrèrent presque aussitôt, devinant sans doute de quoi
il était question.

-- Il loge donc là, votre M. de Mouy? dit Coconnas montrant la
maison où La Hurière continuait de frapper.

-- Non, c'est le logis de sa maîtresse.

-- Mordi! quelle galanterie vous lui faites! lui fournir
l'occasion de tirer l'épée sous les yeux de sa belle! Alors nous
serons les juges du camp. Cependant j'aimerais assez à me battre
moi-même. Mon épaule me brûle.

-- Et votre figure, demanda Maurevel, elle est aussi fort
endommagée. Coconnas poussa une espèce de rugissement.

-- Mordi! dit-il, j'espère qu'il est mort, ou sans cela je
retournerais au Louvre pour l'achever. La Hurière frappait
toujours.

Bientôt une fenêtre du premier étage s'ouvrit, et un homme parut
sur le balcon en bonnet de nuit, en caleçon et sans armes.

-- Qui va là? cria cet homme. Maurevel fit un signe à ses Suisses,
qui se rangèrent sous une encoignure, tandis que Coconnas
s'aplatissait de lui-même contre la muraille.

-- Ah! monsieur de Mouy, dit l'aubergiste de sa voix câline, est-
ce vous?

-- Oui, c'est moi: après?

-- C'est bien lui, murmura Maurevel en frémissant de joie.

-- Eh! monsieur, continua La Hurière, ne savez-vous point ce qui
se passe? On égorge M. l'amiral, on tue les religionnaires nos
frères. Venez vite à leur aide, venez.

-- Ah! s'écria de Mouy, je me doutais bien qu'il se tramait
quelque chose pour cette nuit. Ah! je n'aurais pas dû quitter mes
braves camarades. Me voici, mon ami, me voici, attendez-moi.

Et sans refermer la fenêtre, par laquelle sortirent quelques cris
de femme effrayée, quelques supplications tendres, M. de Mouy
chercha son pourpoint, son manteau et ses armes.

-- Il descend, il descend! murmura Maurevel pâle de joie.
Attention, vous autres! glissa-t-il dans l'oreille des Suisses.

Puis retirant l'arquebuse des mains de Coconnas et soufflant sur
la mèche pour s'assurer qu'elle était toujours bien allumée:

-- Tiens, La Hurière, ajouta-t-il à l'aubergiste, qui avait fait
retraite vers le gros de la troupe, reprends ton arquebuse.