dumas


-- Ah! en effet, dit René en regardant avec une expression étrange
la petite boîte d'opiat qui se trouvait sur la table de madame de
Sauve, et qui était de tout point pareille à celles qu'il avait
dans son magasin.

-- J'avais deviné! murmura-t-il; et vous vous en êtes servie?

-- Non, pas encore, et j'allais l'essayer quand vous êtes entré.

La figure de René prit une expression rêveuse qui n'échappa point
à Henri, auquel, d'ailleurs, bien peu de choses échappaient.

-- Eh bien, René! qu'avez-vous donc? demanda le roi.

-- Moi, rien, Sire, dit le parfumeur, j'attends humblement que
Votre Majesté m'adresse la parole avant de prendre congé de madame
la baronne.

-- Allons donc! dit Henri en souriant. Avez-vous besoin de mes
paroles pour savoir que je vous vois avec plaisir?

René regarda autour de lui, fit le tour de la chambre comme pour
sonder de l'oeil et de l'oreille les portes et les tapisseries,
puis s'arrêtant de nouveau et se plaçant de manière à embrasser du
même regard madame de Sauve et Henri:

-- Je ne le sais pas, dit-il. Henri averti, grâce à cet instinct
admirable qui, pareil à un sixième sens, le guida pendant toute la
première partie de sa vie au milieu des dangers qui l'entouraient,
qu'il se passait en ce moment quelque chose d'étrange et qui
ressemblait à une lutte dans l'esprit du parfumeur, se tourna vers
lui, et tout en restant dans l'ombre, tandis que le visage du
Florentin se trouvait dans la lumière:

-- Vous à cette heure ici, René? lui dit-il.

-- Aurais-je le malheur de gêner Votre Majesté? répondit le
parfumeur en faisant un pas en arrière.

-- Non pas. Seulement je désire savoir une chose.

-- Laquelle, Sire?

-- Pensiez-vous me trouver ici?

-- J'en étais sûr.

-- Vous me cherchiez donc?

-- Je suis heureux de vous rencontrer, du moins.

-- Vous avez quelque chose à me dire? insista Henri.

-- Peut-être, Sire! répondit René. Charlotte rougit, car elle
tremblait que cette révélation, que semblait vouloir faire le
parfumeur, ne fût relative à sa conduite passée envers Henri; elle
fit donc comme si, toute aux soins de sa toilette, elle n'eût rien
entendu, et interrompant la conversation:

-- Ah! en vérité, René, s'écria-t-elle en ouvrant la boîte
d'opiat, vous êtes un homme charmant; cette pâte est d'une couleur
merveilleuse, et, puisque vous voilà, je vais, pour vous faire
honneur, expérimenter devant vous votre nouvelle production.