dumas


-- C'est bien; allez, dit Charles.

Le duc d'Alençon s'avança vers la porte qui lui avait donné
passage pour entrer.

-- Non point par celle-là, dit Charles; par celle-ci. Et il lui
indiqua celle qui donnait chez sa nourrice. Charles ne voulait pas
que François et Henri se rencontrassent. Il ignorait qu'ils se
fussent vus un instant, que cet instant eût suffi pour que les
deux beaux-frères convinssent de leurs faits... Derrière
d'Alençon, et sur un signe de Charles, Henri entra à son tour.
Henri n'attendit pas que Charles l'interrogeât.

-- Sire, dit-il. Votre Majesté a bien fait de m'envoyer chercher,
car j'allais descendre pour lui demander justice. Charles fronça
le sourcil.

-- Oui, justice, dit Henri. Je commence par remercier Votre
Majesté de ce qu'elle m'a pris hier au soir avec elle; car en me
prenant avec elle, je sais maintenant qu'elle m'a sauvé la vie;
mais qu'avais-je fait pour qu'on tentât sur moi un assassinat?

-- Ce n'était point un assassinat, dit vivement Catherine, c'était
une arrestation.

-- Eh bien, soit, dit Henri. Quel crime avais-je commis pour être
arrêté? Si je suis coupable, je le suis autant ce matin qu'hier
soir. Dites-moi mon crime, Sire.

Charles regarda sa mère assez embarrassé de la réponse qu'il avait
à faire.

-- Mon fils, dit Catherine, vous recevez des gens suspects.

-- Bien, dit Henri; et ces gens suspects me compromettent, n'est-
ce pas, madame?

-- Oui, Henri.

-- Nommez-les-moi, nommez-les-moi! Quels sont-ils? Confrontez-moi
avec eux!

-- En effet, dit Charles, Henriot a le droit de demander une
explication.

-- Et je la demande! reprit Henri, qui, sentant la supériorité de
sa position, en voulait tirer parti; je la demande à mon frère
Charles, à ma bonne mère Catherine. Depuis mon mariage avec
Marguerite, ne me suis-je pas conduit en bon époux? qu'on le
demande à Marguerite; en bon catholique? qu'on le demande à mon
confesseur; en bon parent? qu'on le demande à tous ceux qui
assistaient à la chasse d'hier.

-- Oui, c'est vrai, Henriot, dit le roi; mais, que veux-tu? on
prétend que tu conspires.