dumas


L'oeil du jeune prince lança un éclair involontaire qui s'éteignit
presque aussitôt dans un nuage d'indifférence.

-- Tous ces oracles italiens sont flatteurs, dit Henri; or, qui
dit flatteur dit menteur. N'y en a-t-il pas qui m'ont prédit que
je commanderais des armées, moi?

Et il éclata de rire. Mais un observateur moins occupé de lui-même
que ne l'était René eût vu et reconnu l'effort de ce rire.

-- Sire, dit froidement René, l'horoscope annonce mieux que cela.

-- Annonce-t-il qu'à la tête d'une de ces armées je gagnerai des
batailles?

-- Mieux que cela, Sire.

-- Allons, dit Henri, vous verrez que je serai conquérant.

-- Sire, vous serez roi.

-- Eh! ventre-saint-gris! dit Henri en réprimant un violent
battement de coeur, ne le suis-je point déjà?

-- Sire, mon ami sait ce qu'il promet; non seulement vous serez
roi, mais vous régnerez.

-- Alors, dit Henri avec son même ton railleur, votre ami a besoin
de dix écus d'or, n'est-ce pas, René? car une pareille prophétie
est bien ambitieuse, par le temps qui court surtout. Allons, René,
comme je ne suis pas riche, j'en donnerai à votre ami cinq tout de
suite, et cinq autres quand la prophétie sera réalisée.

-- Sire, dit madame de Sauve, n'oubliez pas que vous êtes déjà
engagé avec Dariole, et ne vous surchargez pas de promesses.

-- Madame, dit Henri, ce moment venu, j'espère que l'on me
traitera en roi, et que chacun sera fort satisfait si je tiens la
moitié de ce que j'ai promis.

-- Sire, reprit René, je continue.

-- Oh! ce n'est donc pas tout? dit Henri, soit: si je suis
empereur, je donne le double.

-- Sire, mon ami revient donc de Florence avec cet horoscope qu'il
renouvela à Paris, et qui donna toujours le même résultat, et il
me confia un secret.

-- Un secret qui intéresse Sa Majesté? demanda vivement Charlotte.

-- Je le crois, dit le Florentin.

«Il cherche ses mots, pensa Henri, sans aider en rien René; il
paraît que la chose est difficile à dire.»

-- Alors, parlez, reprit la baronne de Sauve, de quoi s'agit-il?

-- Il s'agit, dit le Florentin en pesant une à une toutes ses
paroles, il s'agit de tous ces bruits d'empoisonnement qui ont
couru depuis quelque temps à la cour.