dumas


-- Madame, s'écria René en arrachant l'opiat des mains de madame
de Sauve, madame, rendez-moi cette boîte; mon garçon, je le vois,
s'est trompé en vous l'apportant: demain je vous en enverrai une
autre.



XXIII
Un nouveau converti


Le lendemain, il devait y avoir chasse à courre dans la forêt de
Saint-Germain.

Henri avait ordonné qu'on lui tînt prêt, pour huit heures du
matin, c'est-à-dire tout sellé et tout bridé, un petit cheval du
Béarn, qu'il comptait donner à madame de Sauve, mais qu'auparavant
il désirait essayer. À huit heures moins un quart, le cheval était
appareillé. À huit heures sonnant, Henri descendait.

Le cheval, fier et ardent, malgré sa petite taille, dressait les
crins et piaffait dans la cour. Il avait fait froid, et un léger
verglas couvrait la terre.

Henri s'apprêta à traverser la cour pour gagner le côté des
écuries où l'attendaient le cheval et le palefrenier, lorsqu'en
passant devant un soldat suisse, en sentinelle à la porte, ce
soldat lui présenta les armes en disant:

-- Dieu garde Sa Majesté le roi de Navarre! À ce souhait, et
surtout à l'accent de la voix qui venait de l'émettre, le Béarnais
tressaillit. Il se retourna et fit un pas en arrière.

-- de Mouy! murmura-t-il.

-- Oui, Sire, de Mouy.

-- Que venez-vous faire ici?

-- Je vous cherche.

-- Que me voulez-vous?

-- Il faut que je parle à Votre Majesté.

-- Malheureux, dit le roi en se rapprochant de lui, ne sais-tu pas
que tu risques ta tête?

-- Je le sais.

-- Eh bien?

-- Eh bien, me voilà. Henri pâlit légèrement, car ce danger que
courait l'ardent jeune homme, il comprit qu'il le partageait. Il
regarda donc avec inquiétude autour de lui, et se recula une
seconde fois, non moins vivement que la première. Il venait
d'apercevoir le duc d'Alençon à une fenêtre. Changeant aussitôt
d'allure, Henri prit le mousquet des mains de de Mouy, placé,
comme nous l'avons dit, en sentinelle, et tout en ayant l'air de
l'examiner:

-- de Mouy, lui dit-il, ce n'est pas certainement sans un motif
bien puissant que vous êtes venu ainsi vous jeter dans la gueule
du loup?

-- Non, Sire.