dumas


-- Contre qui?

-- Contre moi.

-- Sire, si j'eusse conspiré contre vous, je n'avais qu'à laisser
faire les événements, quand votre cheval ayant la cuisse cassée ne
pouvait se relever, quand le sanglier furieux revenait sur Votre
Majesté.

-- Eh! mort-diable! ma mère, savez-vous qu'il a raison!

-- Mais enfin qui était chez vous cette nuit?

-- Madame, dit Henri, dans un temps où si peu osent répondre
d'eux-mêmes, je ne répondrai jamais des autres. J'ai quitté mon
appartement à sept heures du soir; à dix heures mon frère Charles
m'a emmené avec lui; je suis resté avec lui pendant toute la nuit.
Je ne pouvais pas à la fois être avec Sa Majesté et savoir ce qui
se passait chez moi.

-- Mais, dit Catherine, il n'en est pas moins vrai qu'un homme à
vous a tué deux gardes de Sa Majesté et blessé M. de Maurevel.

-- Un homme à moi? dit Henri. Quel était cet homme, madame? nommez
le...

-- Tout le monde accuse M. de La Mole.

-- M. de La Mole n'est point à moi, madame; M. de La Mole est à
M. d'Alençon, à qui il a été recommandé par votre fille.

-- Mais enfin, dit Charles, est-ce M. de La Mole qui était chez
toi, Henriot?

-- Comment voulez-vous que je sache cela, Sire? Je ne dis pas oui,
je ne dis pas non... M. de La Mole est un fort gentil serviteur,
tout dévoué à la reine de Navarre, et qui m'apporte souvent des
messages, soit de Marguerite à qui il est reconnaissant de l'avoir
recommandé à M. le duc d'Alençon, soit de M. le duc lui-même. Je
ne puis pas dire que ce ne soit pas M. de La Mole.

-- C'était lui, dit Catherine; on a reconnu son manteau rouge.

-- M. de La Mole a donc un manteau rouge?

-- Oui.

-- Et l'homme qui a si bien arrangé mes deux gardes et
M. de Maurevel...

-- Avait un manteau rouge? demanda Henri.

-- Justement, dit Charles.

-- Je n'ai rien à dire, reprit le Béarnais. Mais il me semble, en
ce cas, qu'au lieu de me faire venir, moi, qui n'étais point chez
moi, c'était M. de La Mole, qui y était, dites-vous, qu'il fallait
interroger. Seulement, dit Henri, je dois faire observer une chose
à Votre Majesté.