dumas


Gondy s'inclina respectueusement.

-- Eh bien, monsieur, dit la reine, que dites-vous de cette
émeute?

-- Que ce n'est déjà plus une émeute, Madame, répondit le
coadjuteur, mais une révolte.

-- La révolte est chez ceux qui pensent que mon peuple puisse se
révolter! s'écria Anne incapable de dissimuler devant le
coadjuteur, qu'elle regardait à bon titre peut-être, comme le
promoteur de toute cette émotion. La révolte, voilà comment
appellent ceux qui la désirent le mouvement qu'ils ont fait eux-
mêmes; mais, attendez, attendez, l'autorité du roi y mettra bon
ordre.

-- Est-ce pour me dire cela, Madame, répondit froidement Gondy,
que Votre Majesté m'a admis à l'honneur de sa présence?

-- Non, mon cher coadjuteur, dit Mazarin, c'était pour vous
demander votre avis dans la conjoncture fâcheuse où nous nous
trouvons.

-- Est-il vrai, demanda de Gondy en feignant l'air d'un homme
étonné, que Sa Majesté m'ait fait appeler pour me demander un
conseil?

-- Oui, dit la reine, on l'a voulu.

Le coadjuteur s'inclina.

-- Sa Majesté désire donc...

-- Que vous lui disiez ce que vous feriez à sa place, s'empressa
de répondre Mazarin.

Le coadjuteur regarda la reine, qui fit un signe affirmatif.

-- À la place de Sa Majesté, dit froidement Gondy, je n'hésiterais
pas, je rendrais Broussel.

-- Et si je ne le rends pas, s'écria la reine, que croyez-vous
qu'il arrive?

-- Je crois qu'il n'y aura pas demain pierre sur pierre dans
Paris, dit le maréchal.

-- Ce n'est pas vous que j'interroge, dit la reine d'un ton sec et
sans même se retourner, c'est M. de Gondy.

-- Si c'est moi que Sa Majesté interroge, répondit le coadjuteur
avec le même calme, je lui dirai que je suis en tout point de
l'avis de monsieur le maréchal.

Le rouge monta au visage de la reine, ses beaux yeux bleus
parurent prêts à lui sortir de la tête; ses lèvres de carmin,
comparées par tous les poètes du temps à des grenades en fleur,
pâlirent et tremblèrent de rage: elle effraya presque Mazarin lui-
même, qui pourtant était habitué aux fureurs domestiques de ce
ménage tourmenté:

-- Rendre Broussel! s'écria-t-elle enfin avec un sourire
effrayant: le beau conseil, par ma foi! On voit bien qu'il vient
d'un prêtre!

Gondy tint ferme.