dumas
 L'affaire est urgente. J'attends.»

-- Ah! oui-da! ... continua Henri. Voyez-vous, il dit qu'il
attend!

-- Certainement je le vois..., dit Marguerite. Mais que voulez-
vous?

-- Eh! ventre-saint-gris, je veux qu'il vienne.

-- Qu'il vienne! s'écria Marguerite en fixant sur son mari ses
beaux yeux étonnés; comment pouvez-vous dire une chose pareille,
Sire? Un homme que le roi a voulu tuer... qui est signalé,
menacé... qu'il vienne! dites-vous; est-ce que c'est possible?...
Les portes sont-elles bien faites pour ceux qui ont été...

-- Obligés de fuir par la fenêtre... vous voulez dire?

-- Justement, et vous achevez ma pensée.

-- Eh bien! mais, s'ils connaissent le chemin de la fenêtre,
qu'ils reprennent ce chemin, puisqu'ils ne peuvent absolument pas
entrer par la porte. C'est tout simple, cela.

-- Vous croyez? dit Marguerite rougissant de plaisir à l'idée de
se rapprocher de La Mole.

-- J'en suis sûr.

-- Mais comment monter? demanda la reine.

-- N'avez-vous donc pas conservé l'échelle de corde que je vous
avais envoyée? Ah! je ne reconnaîtrais point là votre prévoyance
habituelle.

-- Si fait, Sire, dit Marguerite.

-- Alors, c'est parfait, dit Henri.

-- Qu'ordonne donc Votre Majesté?

-- Mais c'est tout simple, dit Henri, attachez-la à votre balcon
et la laissez pendre. Si c'est de Mouy qui attend... et je serais
tenté de le croire... si c'est de Mouy qui attend et qu'il veuille
monter, il montera, ce digne ami.

Et sans perdre de son flegme, Henri prit la bougie pour éclairer
Marguerite dans la recherche qu'elle s'apprêtait à faire de
l'échelle; la recherche ne fut pas longue, elle était enfermée
dans une armoire du fameux cabinet.

-- Là, c'est cela, dit Henri; maintenant, madame, si ce n'est pas
trop exiger de votre complaisance, attachez, je vous prie, cette
échelle au balcon.

-- Pourquoi moi et non pas vous, Sire? dit Marguerite.

-- Parce que les meilleurs conspirateurs sont les plus prudents.
La vue d'un homme effaroucherait peut-être notre ami, vous
comprenez.