dumas


Coconnas toucha une seconde fois de sa main l'épaule du bourreau.

-- Qu'y a-t-il, mon gentilhomme? demanda celui-ci en se
retournant.

-- Brave homme, dit Coconnas, tu tiens à me faire plaisir, n'est-
ce pas? tu me l'as dit, du moins.

-- Oui, et je vous le répète.

-- Voilà mon ami qui a plus souffert que moi, et qui, par
conséquent, a moins de force...

-- Eh bien?

-- Eh bien, il me dit qu'il souffrirait trop de me voir mourir le
premier. D'ailleurs, si je mourais le premier, il n'aurait
personne pour le porter sur l'échafaud.

-- C'est bien, c'est bien, dit Caboche en essuyant une larme avec
le dos de sa main; soyez tranquille, on fera ce que vous désirez.

-- Et d'un seul coup, n'est-ce pas? dit à voix basse le
Piémontais.

-- D'un seul.

-- C'est bien... si vous avez à vous reprendre, reprenez-vous sur
moi. Le tombereau s'arrêta, on était arrivé. Coconnas mit son
chapeau sur sa tête.

Une rumeur semblable à celle des flots de la mer bruit aux
oreilles de La Mole. Il voulut se lever, mais les forces lui
manquèrent; et il fallut que Caboche et Coconnas le soutinssent
sous les bras.

La place était pavée de têtes, les marches de l'Hôtel de Ville
semblaient un amphithéâtre peuplé de spectateurs. Chaque fenêtre
donnait passage à des visages animés dont les regards semblaient
flamboyer.

Quand on vit le beau jeune homme qui ne pouvait plus se soutenir
sur ses jambes brisées faire un effort suprême pour aller de lui-
même à l'échafaud, une clameur immense s'éleva comme un cri de
désolation universelle. Les hommes rugissaient, les femmes
poussaient des gémissements plaintifs.

-- C'était un des premiers raffinés de la cour, disaient les
hommes, et ce n'était pas à Saint-Jean-en-Grève qu'il devait
mourir, c'était au Pré-aux-Clercs.

-- Qu'il est beau! qu'il est pâle! disaient les femmes; c'est
celui qui n'a point parlé.

-- Ami, dit La Mole, je ne puis me soutenir! Porte-moi!

-- Attends, dit Coconnas. Il fit un signe au bourreau, qui
s'écarta; puis, se baissant, il prit La Mole dans ses bras comme
il eût fait d'un enfant, et monta sans chanceler, chargé de son
fardeau, l'escalier de la plate-forme où il déposa La Mole, au
milieu des cris frénétiques et des applaudissements de la foule.