dumas


Tout à coup au bruit de son cheval, dont le galop faisait retentir
le pavé sonore, quelques sentinelles se retournèrent en criant:

-- Il fuit! il fuit!

-- Qui cela? s'écria la reine mère en s'approchant d'une fenêtre.

-- Le roi Henri, le roi de Navarre, crièrent les sentinelles.

-- Feu! dit Catherine, feu sur lui! Les sentinelles ajustèrent,
mais Henri était déjà trop loin.

-- Il fuit, s'écria la reine mère, donc il est vaincu.

-- Il fuit, murmura le duc d'Alençon, donc je suis roi. Mais au
même instant, et tandis que François et sa mère étaient encore à
la fenêtre, le pont-levis craqua sous les pas des chevaux, et
précédé par un cliquetis d'armes et par une grande rumeur, un
jeune homme lancé au galop, son chapeau à la main, entra dans la
cour en criant: _France! _suivi de quatre gentilshommes, couverts
comme lui de sueur, de poussière et d'écume.

-- Mon fils! s'écria Catherine en étendant les deux bras par la
fenêtre.

-- Ma mère! répondit le jeune homme en sautant à bas du cheval.

-- Mon frère d'Anjou! s'écria avec épouvante François en se
rejetant en arrière.

-- Est-il trop tard? demanda Henri d'Anjou à sa mère.

-- Non, au contraire, il est temps, et Dieu t'eût conduit par la
main qu'il ne t'eût pas amené plus à propos; regarde et écoute.

En effet, M. de Nancey, capitaine des gardes, s'avançait sur le
balcon de la chambre du roi. Tous les regards se tournèrent vers
lui. Il brisa une baguette en deux morceaux, et, les bras étendus,
tenant les deux morceaux de chaque main:

-- Le roi Charles IX est mort! le roi Charles IX est mort! le roi
Charles IX est mort! cria-t-il trois fois. Et il laissa tomber les
deux morceaux de la baguette.

-- Vive le roi Henri III! cria alors Catherine en se signant avec
une pieuse reconnaissance. Vive le roi Henri III!

Toutes les voix répétèrent ce cri, excepté celle du duc François.

-- Ah! elle m'a joué, dit-il en déchirant sa poitrine avec ses
ongles.

-- Je l'emporte, s'écria Catherine, et cet odieux Béarnais ne
régnera pas!



XXXV
Épilogue


Un an s'était écoulé depuis la mort du roi Charles IX et
l'avènement au trône de son successeur.