dumas


-- Ah! ah! dit François en pâlissant.

-- Et qui était-ce donc? demanda Charles.

-- Nous ne le savons pas encore, mais nous le saurons quand
Maurevel pourra parler. Ainsi, laissons là cette affaire qui ne
peut tarder à s'éclaircir, et revenons à M. de La Mole.

-- Eh bien, M. de La Mole, que lui voulez-vous, ma mère, puisqu'il
n'était pas chez le roi de Navarre?

-- Non, dit Catherine, il n'était pas chez le roi, mais il était
chez... la reine.

-- Chez la reine! dit Charles en partant d'un éclat de rire
nerveux.

-- Chez la reine! murmura d'Alençon en devenant pâle comme un
cadavre.

-- Mais non, mais non, dit Charles, Guise m'a dit avoir rencontré
la litière de Marguerite.

-- C'est cela, dit Catherine; elle a une maison en ville.

-- Rue Cloche-Percée! s'écria le roi.

-- Oh! oh! c'est trop fort, dit d'Alençon en enfonçant ses ongles
dans les chairs de sa poitrine. Et me l'avoir recommandé à moi-
même!

-- Ah! mais j'y pense! dit le roi en s'arrêtant tout à coup, c'est
lui alors qui s'est défendu cette nuit contre nous et qui m'a jeté
une aiguière d'argent sur la tête, le misérable!

-- Oh! oui, répéta François, le misérable!

-- Vous avez raison, mes enfants, dit Catherine sans avoir l'air
de comprendre le sentiment qui faisait parler chacun de ses deux
fils. Vous avez raison, car une seule indiscrétion de ce
gentilhomme peut causer un scandale horrible; perdre une fille de
France! il ne faut qu'un moment d'ivresse pour cela.

-- Ou de vanité, dit François.

-- Sans doute, sans doute, dit Charles; mais nous ne pouvons
cependant déférer la cause à des juges, à moins que Henriot ne
consente à se porter plaignant.

-- Mon fils, dit Catherine en posant la main sur l'épaule de
Charles et en l'appuyant d'une façon assez significative pour
appeler toute l'attention du roi sur ce qu'elle allait proposer,
écoutez bien ce que je vous dis: Il y a crime et il peut y avoir
scandale. Mais ce n'est pas avec des juges et des bourreaux qu'on
punit ces sortes de délits à la majesté royale.