dumas
 De plus, il lui laissait toute sa force pour
faire face à l'échafaud.

-- Ah brave, brave Caboche, murmura Coconnas, sois tranquille, va,
je vais crier, puisque tu me le demandes, et si tu n'es pas
content, tu seras difficile.

Pendant ce temps, Caboche avait introduit entre les planches
l'extrémité d'un coin plus gros encore que le premier.

-- Allez, dit le juge.

À ce mot, Caboche frappa comme s'il se fût agi de démolir d'un
seul coup le donjon de Vincennes.

-- Ah! ah! hou! hou! cria Coconnas sur les intonations les plus
variées. Mille tonnerres, vous me brisez les os, prenez donc
garde!

-- Ah! dit le juge en souriant, le second fait son effet; cela
m'étonnait aussi. Coconnas respira comme un soufflet de forge.

-- Que faisiez-vous donc dans la forêt? répéta le juge.

-- Eh! mordieu! je vous l'ai déjà dit, je prenais le frais.

-- Allez, dit le juge.

-- Avouez, lui glissa Caboche à l'oreille.

-- Quoi?

-- Tout ce que vous voudrez, mais avouez quelque chose. Et il
donna le second coup non moins bien appliqué que le premier.
Coconnas pensa s'étrangler à force de crier.

-- Oh! là, là, dit-il. Que désirez-vous savoir, monsieur? par
ordre de qui j'étais dans le bois?

-- Oui, monsieur.

-- J'y étais par ordre de M. d'Alençon.

-- Écrivez, dit le juge.

-- Si j'ai commis un crime en tendant un piège au roi de Navarre,
continua Coconnas, je n'étais qu'un instrument, monsieur, et
j'obéissais à mon maître.

Le greffier se mit à écrire.

-- Oh! tu m'as dénoncé, face blême, murmura le patient, attends,
attends.

Et il raconta la visite de François au roi de Navarre, les
entrevues entre de Mouy et M. d'Alençon, l'histoire du manteau
rouge, le tout en hurlant par réminiscence et en se faisant
ajouter de temps en temps un coup de marteau.

Enfin il donna tant de renseignements précis, véridiques,
incontestables, terribles contre M. le duc d'Alençon; il fit si
bien paraître ne les accorder qu'à la violence des douleurs; il
grimaça, rugit, se plaignit si naturellement et sur tant
d'intonations différentes, que le juge lui-même finit par
s'effaroucher d'avoir à enregistrer des détails si compromettants
pour un fils de France.