dumas


--Moi, fâché, de quoi? D'ailleurs, on ne se fâche point contre les
princes. A quoi cela servirait-il?

Le duc se tut.

--Mais, dit Bussy à son tour, nous perdons le temps en préambules.
Allons au fait, monseigneur.

Le duc regarda Bussy.

--Vous avez besoin de moi, n'est-ce pas? dit ce dernier avec une
dureté incroyable.

--Ah! monsieur de Bussy!

--Eh! sans doute, vous avez besoin de moi, je le répète; croyez-vous
que je pense que c'est par amitié, que vous me venez voir? Non,
pardieu, car vous n'aimez personne.

--Oh! Bussy!... toi, me dire de pareilles choses!

--Voyons, finissons-en; parlez, monseigneur, que vous faut-il? Quand
on appartient à un prince, quand ce prince dissimule au point de vous
appeler mon ami, eh bien! il faut lui savoir gré de la dissimulation
et lui faire tout sacrifice, même celui de la vie. Parlez.

Le duc rougit; mais, comme il était dans l'ombre, personne ne vit
cette rougeur.

--Je ne voulais rien de toi, Bussy, et tu te trompes, dit-il, en
croyant ma visite intéressée. Je désire seulement, voyant le beau
temps qu'il fait, et tout Paris étant ému ce soir de la signature de
la Ligue, t'avoir en ma compagnie pour courir un peu la ville.

Bussy regarda le duc.

--N'avez-vous pas Aurilly? dit-il.

--Un joueur de luth.

--Ah! monseigneur! vous ne lui donnez pas toutes ses qualités, je
croyais qu'il remplissait encore près de vous d'autres fonctions. Et,
en dehors d'Aurilly, d'ailleurs, vous avez encore dix ou douze
gentilshommes dont j'entends les épées retentir sur les boiseries de
mon antichambre.

La portière se souleva lentement.

--Qui est là? demanda le duc avec hauteur, et qui entre sans se faire
annoncer dans la chambre où je suis?

--Moi, Remy, répondit le Haudoin en faisant une entrée majestueuse et
nullement embarrassée.

--Qu'est-ce que Remy? demanda le duc.

--Remy, monseigneur, répondit le jeune homme, c'est le médecin.

--Remy, dit Bussy, c'est plus que le médecin, monseigneur, c'est
l'ami.

--Ah! fît le duc blessé.

--Tu as entendu ce que monseigneur désire, demanda Bussy en
s'apprêtant à sortir du lit.