dumas


--Bravo! vicomte, dit Monte-Cristo en riant, vous êtes un charmant
cicérone; maintenant vous me rendrez un service, n'est-ce pas?

--Lequel?

--Vous ne me présenterez pas à ces messieurs, et s'ils demandent à
m'être présentés, vous me préviendrez.»

En ce moment le comte sentit qu'on lui posait la main sur le bras; il se
retourna, c'était Danglars.

«Ah! c'est vous, baron! dit-il.

--Pourquoi m'appelez-vous baron? dit Danglars; vous savez bien que je ne
tiens pas à mon titre. Ce n'est pas comme vous, vicomte; vous y tenez,
n'est-ce pas, vous?».

--Certainement, répondit Albert, attendu que si je n'étais pas vicomte,
je ne serais plus rien, tandis que vous, vous pouvez sacrifier votre
titre de baron, vous resterez encore millionnaire.

--Ce qui me paraît le plus beau titre sous la royauté de Juillet, reprit
Danglars.

--Malheureusement, dit Monte-Cristo, on n'est pas millionnaire à vie
comme on est baron, pair de France ou académicien; témoins les
millionnaires Frank et Poulmann, de Francfort, qui viennent de faire
banqueroute.

--Vraiment? dit Danglars en pâlissant.

--Ma foi, j'en ai reçu la nouvelle ce soir par un courrier; j'avais
quelque chose comme un million chez eux; mais, averti à temps, j'en ai
exigé le remboursement voici un mois à peu près.

--Ah! mon Dieu! reprit Danglars; ils ont tiré sur moi pour deux cent
mille francs.

--Eh bien, vous voilà prévenu; leur signature vaut cinq pour cent.

--Oui, mais je suis prévenu trop tard, dit Danglars, j'ai fait honneur à
leur signature.

--Bon! dit Monte-Cristo, voilà deux cent mille francs qui sont allés
rejoindre....

--Chut! dit Danglars; ne parlez donc pas de ces choses-là....»

Puis, s'approchant de Monte-Cristo: «surtout devant M. Cavalcanti fils»,
ajouta le banquier, qui, en prononçant ces mots, se tourna en souriant
du côté du jeune homme.

Morcerf avait quitté le comte pour aller parler à sa mère. Danglars le
quitta pour saluer Cavalcanti fils. Monte-Cristo se trouva un instant
seul.

Cependant la chaleur commençait à devenir excessive.