dumas
...

--Oui, je comprends que lorsqu'ils n'y sont pas, il y a moins de
sûreté.

--C'est cela même, monsieur.

--Alors je prendrai un cheval frais dans l'écurie, et je tâcherai de
joindre Son Altesse en m'informant.

--Il y a tout à parier, monsieur, que, de cette façon, vous rejoindrez
monseigneur.

--On n'est point parti au galop?

--Au pas, monsieur, au pas.

--Très-bien! c'est chose conclue; montrez-moi le cheval que je puis
prendre.

--Entrez dans l'écurie, monsieur, et choisissez vous-même: tous sont à
monseigneur.

--Très-bien.

Monsoreau entra.

Dix ou douze chevaux, des plus beaux et des plus frais, prenaient un
ample repas dans les crèches bourrées du grain et du fourrage le plus
savoureux de l'Anjou.

--Voilà, dit le majordome, choisissez. Monsoreau promena sur la rangée
de quadrupèdes un regard de connaisseur.

--Je prends ce cheval bai-brun, dit-il, faites-le-moi seller.

--Roland.

--Il s'appelle Roland?

--Oui, c'est le cheval de prédilection de Son Altesse. Il le monte
tous les jours; il lui a été donné par M. de Bussy, et vous ne le
trouveriez certes pas à l'écurie si Son Altesse n'essayait pas de
nouveaux chevaux qui lui sont arrivés de Tours.

--Allons, il paraît que je n'ai pas le coup d'oeil mauvais.

Un palefrenier s'approcha.

--Sellez Roland, dit le majordome.

Quant au cheval du comte, il était entré de lui-même dans l'écurie et
s'était étendu sur la litière, sans attendre même qu'on lui ôtât son
harnais.

Roland fut sellé en quelques secondes. M. de Monsoreau se mit
légèrement en selle, et s'informa une seconde fois de quel côté la
cavalcade s'était dirigée.

--Elle est sortie par cette porte, et elle a suivi cette rue, dit le
majordome en indiquant au grand veneur le même point que lui avait
déjà indiqué la sentinelle.

--Ma foi, dit Monsoreau en lâchant le bride, en voyant que de lui-même
le cheval prenait ce chemin, on dirait, ma parole, que Roland suit la
piste.

--Oh! n'en soyez pas inquiet, dit le majordome, j'ai entendu dire à M.
de Bussy et à son médecin, M.