dumas


-- Eh bien, à la bonne heure! disait Caboche, voici un gentilhomme
à qui il n'est pas besoin de dire les choses à deux fois et qui
fait bonne mesure au greffier. Jésus-Dieu! que serait-ce donc, si,
au lieu d'être de cuir, les coins étaient de bois!

Aussi fit-on grâce à Coconnas du dernier coin de l'extraordinaire;
mais, sans compter celui-là, il avait eu affaire à neuf autres, ce
qui suffisait parfaitement à lui mettre les jambes en bouillie.

Le juge fit valoir à Coconnas la douceur qu'il lui accordait en
faveur de ses aveux et se retira.

Le patient resta seul avec Caboche.

-- Eh bien, lui demanda celui-ci, comment allons-nous, mon
gentilhomme?

-- Ah! mon ami! mon brave ami, mon cher Caboche! dit Coconnas,
sois certain que je serai reconnaissant toute ma vie de ce que tu
viens de faire pour moi.

-- Peste! vous avez raison, monsieur, car si on savait ce que j'ai
fait pour vous, c'est moi qui prendrais votre place sur ce
chevalet, et on ne me ménagerait point, moi, comme je vous ai
ménagé.

-- Mais comment as-tu eu l'ingénieuse idée...

-- Voilà, dit Caboche tout en entortillant les jambes de Coconnas
dans des linges ensanglantés: j'ai su que vous étiez arrêté, j'ai
su qu'on faisait votre procès, j'ai su que la reine Catherine
voulait votre mort; j'ai deviné qu'on vous donnerait la question,
et j'ai pris mes précautions en conséquence.

-- Au risque de ce qui pouvait arriver?

-- Monsieur, dit Caboche, vous êtes le seul gentilhomme qui m'ait
donné la main, et l'on a de la mémoire et un coeur, tout bourreau
qu'on est, et peut-être même parce qu'on est bourreau. Vous verrez
demain comme je ferai proprement ma besogne.

-- Demain? dit Coconnas.

-- Sans doute, demain.

-- Quelle besogne? Caboche regarda Coconnas avec stupéfaction.

-- Comment, quelle besogne? avez-vous donc oublié l'arrêt?

-- Ah! oui, en effet, l'arrêt, dit Coconnas, je l'avais oublié. Le
fait est que Coconnas ne l'avait point oublié, mais qu'il n'y
pensait pas. Ce à quoi il pensait, c'était à la chapelle, au
couteau caché sous la nappe sacrée, à Henriette et à la reine, à
la porte de la sacristie et aux deux chevaux attendant à la
lisière de la forêt; ce à quoi il pensait, c'était à la liberté,
c'était à la course en plein air, c'était à la sécurité au-delà
des frontières de France.