dumas


«Ah! ah! dit le comte, tu n'as pas encore oublié que je t'ai sauvé la
vie! C'est étrange, il y a pourtant, aujourd'hui huit jours de cela.

--Non, Excellence, et je ne l'oublierai jamais, répondit Peppino avec
l'accent d'une profonde reconnaissance.

--Jamais, c'est bien long! mais enfin c'est déjà beaucoup que tu le
croies. Relève-toi et réponds.»

Peppino jeta un coup d'oeil inquiet sur Franz.

«Oh! tu peux parler devant Son Excellence, dit-il, c'est un de mes
amis.

«Vous permettez que je vous donne ce titre, dit en français le comte en
se tournant du côté de Franz; il est nécessaire pour exciter la
confiance de cet homme.

--Vous pouvez parler devant moi, reprit Franz, je suis un ami du comte.

--À la bonne heure, dit Peppino en se retournant à son tour vers le
comte; que Votre Excellence m'interroge, et je répondrai.

--Comment le vicomte Albert est-il tombé entre les mains de Luigi?

--Excellence, la calèche du Français a croisé plusieurs fois celle où
était Teresa.

--La maîtresse du chef?

--Oui. Le Français lui a fait les yeux doux, Teresa s'est amusée à lui
répondre; le Français lui a jeté des bouquets, elle lui en a rendu: tout
cela, bien entendu, du consentement du chef, qui était dans la même
calèche.

--Comment! s'écria Franz, Luigi Vampa était dans la calèche des
paysannes romaines?

--C'était lui qui conduisait, déguisé en cocher, répondit Peppino.

--Après? demanda le comte.

--Eh bien, après, le Français se démasqua; Teresa toujours du
consentement du chef, en fit autant; le Français demanda un rendez-vous,
Teresa accorda le rendez-vous demandé; seulement, au lieu de Teresa, ce
fut Beppo qui se trouva sur les marches de l'église San-Giacomo.

--Comment! interrompit encore Franz, cette paysanne qui lui a arraché
son moccoletto?...

--C'était un jeune garçon de quinze ans, répondit Peppino; mais il n'y a
pas de honte pour votre ami à y avoir été pris; Beppo en a attrapé bien
d'autres, allez.

--Et Beppo l'a conduit hors des murs? dit le comte.

--Justement, une calèche attendait au bout de la via Macello; Beppo est
monté dedans en invitant le Français à le suivre; il ne se l'est pas
fait dire deux fois.