dumas


Marguerite fit au roi un signe de bienvenue, et, lui montrant un
fauteuil, elle s'assit elle-même sur une chaise d'ébène sculptée,
fine et forte comme de l'acier.

Il se fit entre les deux époux un instant de silence; puis,
rompant ce silence le premier:

-- Je me suis rappelé, madame, dit Henri, que mes rêves sur
l'avenir avaient cela de commun avec les vôtres, que, séparés
comme époux, nous désirions cependant l'un et l'autre unir notre
fortune.

-- C'est vrai, Sire.

-- Je crois avoir compris aussi que, dans tous les plans que je
pourrai faire d'élévation commune, vous m'avez dit que je
trouverais en vous, non seulement une fidèle, mais encore une
active alliée.

-- Oui, Sire, et je ne demande qu'une chose, c'est qu'en vous
mettant le plus vite possible à l'oeuvre, vous me donniez bientôt
l'occasion de m'y mettre aussi.

-- Je suis heureux de vous trouver dans ces dispositions, madame,
et je crois que vous n'avez pas douté un instant que je perdisse
de vue le plan dont j'ai résolu l'exécution, le jour même où,
grâce à votre courageuse intervention, j'ai été à peu près sûr
d'avoir la vie sauve.

-- Monsieur, je crois qu'en vous l'insouciance n'est qu'un masque
et j'ai foi non seulement dans les prédictions des astrologues,
mais encore dans votre génie.

-- Que diriez-vous donc, madame, si quelqu'un venait se jeter à la
traverse de nos plans et nous menaçait de nous réduire, vous et
moi, à un état médiocre?

-- Je dirais que je suis prête à lutter avec vous, soit dans
l'ombre, soit ouvertement, contre ce quelqu'un, quel qu'il fût.

-- Madame, continua Henri, il vous est possible d'entrer à toute
heure, n'est-ce pas, chez M. d'Alençon, votre frère? vous avez sa
confiance et il vous porte une vive amitié. Oserais-je vous prier
de vous informer si dans ce moment même il n'est pas en conférence
secrète avec quelqu'un?

Marguerite tressaillit.

-- Avec qui, monsieur? demanda-t-elle.

-- Avec de Mouy.

-- Pourquoi cela? demanda Marguerite en réprimant son émotion.

-- Parce que s'il en est ainsi, madame, adieu tous nos projets,
tous les miens du moins.