dumas
 Ce ne sera plus une fuite,
ce sera une retraite. Quinze cents hommes vous suffiront-ils,
Sire, et vous croirez-vous en sûreté avec une armée?

Henri sourit, et lui frappant sur l'épaule:

-- Tu sais, de Mouy, lui dit-il, et tu es seul à le savoir, que le
roi de Navarre n'est pas de son naturel aussi effrayé qu'on le
croit.

-- Eh! mon Dieu! je le sais, Sire, et j'espère qu'avant qu'il soit
longtemps la France tout entière le saura comme moi.

-- Mais quand on conspire, il faut réussir. La première condition
de la réussite est la décision; et pour que la décision soit
rapide, franche, incisive, il faut être convaincu qu'on réussira.

-- Eh bien! Sire, quels sont les jours où il y a chasse?

-- Tous les huit ou dix jours, soit à courre, soit au vol.

-- Quand a-t-on chassé?

-- Aujourd'hui même.

-- D'aujourd'hui en huit ou dix jours, on chassera donc encore?

-- Sans aucun doute, peut-être même avant.

-- Écoutez; tout me semble parfaitement calme: le duc d'Anjou est
parti; on ne pense plus à lui. Le roi se remet de jour en jour de
son indisposition. Les persécutions contre nous ont à peu près
cessé. Faites les doux yeux à la reine mère, faites les doux yeux
à M. d'Alençon: dites-lui toujours que vous ne pouvez partir sans
lui: tâchez qu'il le croie, ce qui est plus difficile.

-- Sois tranquille, il le croira.

-- Croyez-vous qu'il ait si grande confiance en vous?

-- Non pas, Dieu m'en garde! mais il croit tout ce que lui dit la
reine.

-- Et la reine nous sert franchement, elle?

-- Oh! j'en ai la preuve. D'ailleurs elle est ambitieuse, et cette
couronne de Navarre absente lui brûle le front.

-- Eh bien! trois jours avant cette chasse, faites-moi dire où
elle aura lieu: si c'est à Bondy, à Saint-Germain ou à
Rambouillet; ajoutez que vous êtes prêt, et quand vous verrez
M. de La Mole piquer devant vous, suivez-le, et piquez ferme. Une
fois hors de la forêt, si la reine mère veut vous avoir, il faudra
qu'elle coure après vous; or, ses chevaux normands ne verront pas
même, je l'espère, les fers de nos chevaux barbes et de nos genêts
d'Espagne.