dumas


-- Rien absolument, du moins rien d'important.

-- Mon frère, dit le duc, maintenant je crois véritablement que
c'était lui.

-- Diable! dit Henri, si c'est lui, cela va faire grand-peine à la
reine, qui lui porte intérêt.

-- Intérêt, dites-vous? demanda d'Alençon interdit.

-- Sans doute. Ne vous rappelez-vous pas, François, que c'est
votre soeur qui vous l'a recommandé?

-- Si fait, dit le duc d'une voix sourde; aussi je voudrais lui
être agréable, et la preuve c'est que, de peur que son manteau
rouge ne le compromît, je suis monté chez lui et je l'ai rapporté
chez moi.

-- Oh! oh! dit Henri, voilà qui est doublement prudent; et
maintenant je ne parierais pas, mais je jurerais que c'était lui.

-- Même en justice? demanda François.

-- Ma foi, oui, répondit Henri. Il sera venu m'apporter quelque
message de la part de Marguerite.

-- Si j'étais sûr d'être appuyé par votre témoignage, dit
d'Alençon, moi je l'accuserais presque.

-- Si vous accusiez, répondit Henri, vous comprenez, mon frère,
que je ne vous démentirais pas.

-- Mais la reine? dit d'Alençon.

-- Ah! oui, la reine.

-- Il faut savoir ce qu'elle fera.

-- Je me charge de la commission.

-- Peste, mon frère! elle aurait tort de nous démentir, car voilà
une flambante réputation de vaillant faite à ce jeune homme, et
qui ne lui aura pas coûté cher, car il l'aura achetée à crédit. Il
est vrai qu'il pourra bien rembourser ensemble intérêt et capital.

-- Dame! que voulez-vous! dit Henri, dans ce bas monde on n'a rien
pour rien!

Et saluant d'Alençon de la main et du sourire, il passa avec
précaution sa tête dans le corridor; et s'étant assuré qu'il n'y
avait personne aux écoutes, il se glissa rapidement et disparut
dans l'escalier dérobé qui conduisait chez Marguerite.

De son côté, la reine de Navarre n'était guère plus tranquille que
son mari. L'expédition de la nuit dirigée contre elle et la
duchesse de Nevers par le roi, par le duc d'Anjou, par le duc de
Guise et par Henri, qu'elle avait reconnu, l'inquiétait fort.