dumas


-- Et vous, monsieur le Gascon? dit Mazarin en appuyant ses deux
coudes sur son bureau et son menton dans ses deux mains.

-- Moi, dit d'Artagnan, je crois au dévouement comme à un nom de
baptême, par exemple, qui doit être naturellement suivi d'un nom
de terre. On est d'un naturel plus ou moins dévoué, certainement;
mais il faut toujours qu'au bout d'un dévouement il y ait quelque
chose.

-- Et votre ami, par exemple, quelle chose désirerait-il avoir au
bout de son dévouement?

-- Eh bien! Monseigneur, mon ami a trois terres magnifiques: celle
du Vallon, à Corbeil; celle de Bracieux, dans le Soissonnais, et
celle de Pierrefonds dans le Valois; or, Monseigneur, il
désirerait que l'une de ses trois terres fût érigée en baronnie.

-- N'est-ce que cela? dit Mazarin, dont les yeux pétillèrent de
joie en voyant qu'il pouvait récompenser le dévouement de Porthos
sans bourse délier; n'est-ce que cela? la chose pourra s'arranger.

-- Je serai baron! s'écria Porthos en faisant un pas en avant.

-- Je vous l'avais dit, reprit d'Artagnan en l'arrêtant de la
main, et Monseigneur vous le répète.

-- Et vous, monsieur d'Artagnan, que désirez-vous?

Monseigneur, dit d'Artagnan, il y aura vingt ans au mois de
septembre prochain que M. le cardinal de Richelieu m'a fait
lieutenant.

-- Oui, et vous voudriez que le cardinal Mazarin vous fît
capitaine.

D'Artagnan salua.

-- Eh bien! tout cela n'est pas chose impossible. On verra,
messieurs, on verra. Maintenant, monsieur du Vallon, dit Mazarin,
quel service préférez-vous? celui de la ville? celui de la
campagne?

Porthos ouvrit la bouche pour répondre.

-- Monseigneur, dit d'Artagnan, M. du Vallon est comme moi, il
aime le service extraordinaire, c'est-à-dire des entreprises qui
sont réputées comme folles et impossibles.

Cette gasconnade ne déplut pas à Mazarin, qui se mit à rêver.

-- Cependant, je vous avoue que je vous avais fait venir pour vous
donner un poste sédentaire. J'ai certaines inquiétudes. Eh bien!
qu'est-ce que cela? dit Mazarin.