dumas


-- Je ne comprends pas, dit Maurevel. Catherine haussa les
épaules.

-- Vous ne comprenez pas qu'un mari qui reçoit une pareille lettre
se fâche?

-- Mais il me semble, madame, que du temps du roi de Navarre il ne
se fâchait pas.

-- Tel qui passe des choses à un roi ne les passe peut-être pas à
un simple galant. D'ailleurs, s'il ne se fâche pas, vous vous
fâcherez pour lui, vous.

-- Moi?

-- Sans doute. Vous prenez quatre hommes, six hommes s'il le faut,
vous vous masquez, vous enfoncez la porte, comme si vous étiez les
envoyés du baron, vous surprenez les amants au milieu de leur
tête-à-tête, vous frappez au nom du roi; et le lendemain le billet
perdu dans le corridor du Louvre, et trouvé par quelque âme
charitable qui l'a déjà fait circuler, atteste que c'est le mari
qui s'est vengé. Seulement, le hasard a fait que le galant était
le roi de Navarre; mais qui pouvait deviner cela, quand chacun le
croyait à Pau?

Maurevel regarda avec admiration Catherine, s'inclina et sortit.

En même temps que Maurevel sortait de l'hôtel de Soissons, madame
de Sauve entrait dans la petite maison de la Croix-des-Petits-
Champs.

Henri l'attendait la porte entrouverte.

Dès qu'il l'aperçut dans l'escalier:

-- Vous n'avez pas été suivie? dit-il.

-- Mais non, dit Charlotte, que je sache, du moins.

-- C'est que je crois l'avoir été, dit Henri, non seulement cette
nuit, mais encore ce soir.

-- Oh! mon Dieu! dit Charlotte, vous m'effrayez, Sire; si un bon
souvenir donné par vous à une ancienne amie allait tourner à mal
pour vous, je ne m'en consolerais pas.

-- Soyez tranquille, ma mie, dit le Béarnais, nous avons trois
épées qui veillent dans l'ombre.

-- Trois, c'est bien peu, Sire.

-- C'est assez quand ces épées s'appellent de Mouy, Saucourt et
Barthélemy.

-- De Mouy est donc avec vous à Paris?

-- Sans doute.

-- Il a osé revenir dans la capitale? Il a donc, comme vous,
quelque pauvre femme folle de lui?

-- Non, mais il a un ennemi dont il a juré la mort. Il n'y a que
la haine, ma chère, qui fasse faire autant de sottises que
l'amour.