dumas


Quélus pivota sur son coussin et tourna irrévérencieusement le dos au
roi.

--Voyons, Maugiron, reprit Henri, ai-je raison ou tort, mordieu! et
doit-on me bercer avec des fadaises et des lieux communs, comme si
j'étais un roi vulgaire ou un marchand de laine qui craint de perdre
son chat favori?

--Eh! sire, dit Maugiron qui était toujours et en tout point de l'avis
de Quélus, si vous n'êtes pas un roi vulgaire, prouvez-le en faisant
le grand roi. Que diable! voilà Narcisse, c'est un bon chien, c'est
une bonne bête; mais, quand on lui tire les oreilles, il grogne, et
quand on lui marche sur les pattes, il mord.

--Bon! dit Henri, voilà l'autre qui me compare à mon chien.

--Non pas, sire, dit Maugiron; vous voyez bien, au contraire, que je
mets Narcisse fort au-dessus de vous, puisque Narcisse sait se
défendre et que Votre Majesté ne le sait pas.

Et, à son tour, il tourna le dos à Henri.

--Allons, me voilà seul, dit le roi; fort bien, continuez, mes bons
amis, pour qui l'on me reproche de dilapider le royaume;
abandonnez-moi, insultez-moi, égorgez-moi tous; je n'ai que des
bourreaux autour de ma personne, parole d'honneur. Ah! Chicot! mon
pauvre Chicot, où es-tu?

--Bon, dit Quélus, il ne nous manquait plus que cela. Voilà qu'il
appelle Chicot, à présent.

--C'est tout simple, répondit Maugiron.

Et l'insolent se mit à mâchonner entre ses dents certain proverbe
latin qui se traduit en français par l'axiome: _Dis-moi qui tu hantes,
je te dirai qui tu es._

Henri fronça le sourcil, un éclair de terrible courroux illumina ses
grands yeux noirs, et, pour cette fois, certes, c'était bien un regard
de roi que le prince lança sur ses indiscrets amis.

Mais, sans doute épuisé par cette velléité de colère, Henri retomba
sur sa chaise et frotta les oreilles d'un des petits chiens de sa
corbeille.

En ce moment un pas rapide retentit dans les antichambres, et
d'Épernon apparut sans toquet, sans manteau, et son pourpoint tout
déchiré.

Quélus et Maugiron se retournèrent, et Narcisse s'élança vers le
nouveau venu en jappant, comme si, des courtisans du roi, il ne
reconnaissait que les habits.