dumas


Quant à d'Artagnan et à Porthos, ils continuèrent silencieusement
leur route vers Paris.

Trois heures après, ils furent dépassés par une espèce de courrier
couvert de poussière: c'était un homme envoyé par le duc et qui
portait au cardinal une lettre dans laquelle, comme l'avait promis
le prince, il rendait témoignage de ce qu'avaient fait Porthos et
d'Artagnan.

Mazarin avait passé une fort mauvaise nuit lorsqu'il reçut cette
lettre, dans laquelle le prince lui annonçait lui-même qu'il était
en liberté et qu'il allait lui faire une guerre mortelle.

Le cardinal la lut deux ou trois fois, puis la pliant et la
mettant dans sa poche:

-- Ce qui me console, dit-il, puisque d'Artagnan l'a manqué, c'est
qu'au moins en courant après lui il a écrasé Broussel. Décidément
le Gascon est un homme précieux, et il me sert jusque dans ses
maladresses.

Le cardinal faisait allusion à cet homme qu'avait renversé
d'Artagnan au coin du cimetière Saint-Jean à Paris, et qui n'était
autre que le conseiller Broussel.


XXIX. Le bonhomme Broussel

Mais malheureusement pour le cardinal Mazarin, qui était en ce
moment-là en veine de guignon, le bonhomme Broussel n'était pas
écrasé.

En effet, il traversait tranquillement la rue Saint-Honoré quand
le cheval emporté de d'Artagnan l'atteignit à l'épaule et le
renversa dans la boue. Comme nous l'avons dit, d'Artagnan n'avait
pas fait attention à un si petit événement. D'ailleurs d'Artagnan
partageait la profonde et dédaigneuse indifférence que la
noblesse, et surtout la noblesse militaire, professait à cette
époque pour la bourgeoisie. Il était donc resté insensible au
malheur arrivé au petit homme noir, bien qu'il fût cause de ce
malheur, et avant même que le pauvre Broussel eût eu le temps de
jeter un cri, toute la tempête de ces coureurs armés était passée.
Alors seulement le blessé put être entendu et relevé.

On accourut, on vit cet homme gémissant, on lui demanda son nom,
son adresse, son titre, et aussitôt qu'il eut dit qu'il se nommait
Broussel, qu'il était conseiller au Parlement et qu'il demeurait
rue Saint-Landry, un cri s'éleva dans cette foule, cri terrible et
menaçant, et qui fit autant de peur au blessé que l'ouragan qui
venait de lui passer sur le corps.