dumas
 Il y a autant
de nuances de tous genres qu'il y a de caprices et de bizarreries dans
la nature humaine, physique et morale; et je dirai plus, l'art de ces
chimistes sait accommoder admirablement le remède et le mal à ses
besoins d'amour ou à ses désirs de vengeance.

--Mais, monsieur, reprit la jeune femme, ces sociétés orientales au
milieu desquelles vous avez passé une partie de votre existence sont
donc fantastiques comme les contes qui nous viennent de leur beau pays?
un homme y peut donc être supprimé impunément? c'est donc en réalité la
Bagdad ou la Bassora de M. Galland? Les sultans et les vizirs qui
régissent ces sociétés, et qui constituent ce qu'on appelle en France le
gouvernement, sont donc sérieusement des Haroun-al-Raschid et des
Giaffar qui non seulement pardonnent à un empoisonneur, mais encore le
font premier ministre si le crime a été ingénieux, et qui, dans ce cas,
en font graver l'histoire en lettres d'or pour se divertir aux heures de
leur ennui?

--Non, madame, le fantastique n'existe plus même en Orient: il y a
là-bas aussi, déguisés sous d'autres noms et cachés sous d'autres
costumes, des commissaires de police, des juges d'instruction, des
procureurs du roi et des experts. On y pend, on y décapite et l'on y
empale très agréablement les criminels; mais ceux-ci en fraudeurs
adroits, ont su dépister la justice humaine et assurer le succès de
leurs entreprises par des combinaisons habiles. Chez nous, un niais
possédé du démon de la haine ou de la cupidité, qui a un ennemi à
détruire ou un grand-parent à annihiler, s'en va chez un épicier, lui
donne un faux nom qui le fait découvrir bien mieux que son nom
véritable, et achète, sous prétexte que les rats l'empêchent de dormir,
cinq à six grammes d'arsenic; s'il est très adroit, il va chez cinq ou
six épiciers, et n'en est que cinq ou six fois mieux reconnu; puis,
quand il possède son spécifique, il administre à son ennemi, à son
grand-parent, une dose d'arsenic qui ferait crever un mammouth ou un
mastodonte, et qui, sans rime ni raison, fait pousser à la victime des
hurlements qui mettent tout le quartier en émoi.