dumas


-- Aveugle, aveugle, aveugle! murmura-t-elle. Et elle attendit. Un
instant après des pas retentirent dans la chambre à côté, qui
était le cabinet des Armes.

-- Mais, Sire, disait Henri, maintenant que nous voilà rentrés au
Louvre, dites-moi pourquoi vous m'en avez fait sortir et quel est
le service que vous m'avez rendu?

-- Non pas, non pas, Henriot, répondit Charles en riant. Un jour
tu le sauras peut-être; mais pour le moment c'est un mystère.
Sache seulement que pour l'heure tu vas, selon toute probabilité,
me valoir une rude querelle avec ma mère.

En achevant ces mots, Charles souleva la tapisserie et se trouva
face à face avec Catherine. Derrière lui et par-dessus son épaule
apparaissait la tête pâle et inquiète du Béarnais.

-- Ah! vous êtes ici, madame! dit Charles IX en fronçant le
sourcil.

-- Oui, mon fils, dit Catherine. J'ai à vous parler.

-- À moi?

-- À vous seul.

-- Allons, allons, dit Charles en se retournant vers son beau-
frère, puisqu'il n'y avait pas moyen d'y échapper, le plus tôt est
le mieux.

-- Je vous laisse, Sire, dit Henri.

-- Oui, oui, laisse-nous, répondit Charles; et puisque tu es
catholique, Henriot, va entendre la messe à mon intention, moi je
reste au prêche.

Henri salua et sortit. Charles IX alla au-devant des questions que
venait lui adresser sa mère.

-- Eh bien, madame, dit-il en essayant de tourner la chose au
rire; pardieu! vous m'attendez pour me gronder, n'est-ce pas? j'ai
fait manquer irréligieusement votre petit projet. Eh! mort d'un
diable! je ne pouvais pas cependant laisser arrêter et conduire à
la Bastille l'homme qui venait de me sauver la vie. Je ne voulais
pas non plus me quereller avec vous; je suis bon fils. Et puis,
ajouta-t-il tout bas, le Bon Dieu punit les enfants qui se
querellent avec leur mère, témoin mon frère François II.
Pardonnez-moi donc franchement, et avouez ensuite que la
plaisanterie était bonne.

-- Sire, dit Catherine, Votre majesté se trompe; il ne s'agit pas
d'une plaisanterie.

-- Si fait, si fait! et vous finirez par l'envisager ainsi, ou le
diable m'emporte!

-- Sire, vous avez par votre faute fait manquer tout un plan qui
devait nous amener à une grande découverte.