dumas


-- Un mot, Sire: comment vous reverrai-je?

-- Vous aurez, dès demain, une clef de ma chambre; vous y
entrerez, de Mouy, autant de fois qu'il sera nécessaire aux heures
que vous voudrez. Ce sera au duc d'Alençon de répondre de votre
présence au Louvre. En attendant, remontez par le petit escalier,
je vous servirai de guide. Pendant ce temps-là la reine fera
entrer ici le manteau rouge, pareil au vôtre, qui était tout à
l'heure dans l'antichambre. Il ne faut pas qu'on fasse une
différence entre les deux et qu'on sache que vous êtes double,
n'est-ce pas, de Mouy? n'est-ce pas madame?

Henri prononça ces derniers mots en riant et en regardant
Marguerite.

-- Oui, dit-elle sans s'émouvoir; car enfin, ce M. de La Mole est
au duc mon frère.

-- Eh bien, tâchez de nous le gagner, madame, dit Henri avec un
sérieux parfait. N'épargnez ni l'or ni les promesses. Je mets tous
mes trésors à sa disposition.

-- Alors, dit Marguerite avec un de ces sourires qui
n'appartiennent qu'aux femmes de Boccace, puisque tel est votre
désir, je ferai de mon mieux pour le seconder.

-- Bien, bien, madame; et vous, de Mouy? retournez vers le duc et
enferrez-le.



XXVI
Margarita


Pendant la conversation que nous venons de rapporter, La Mole et
Coconnas montaient leur faction; La Mole un peu chagrin, Coconnas
un peu inquiet.

C'est que La Mole avait eu le temps de réfléchir et que Coconnas
l'y avait merveilleusement aidé.

-- Que penses-tu de tout cela, notre ami? avait demandé La Mole à
Coconnas.

-- Je pense, avait répondu le Piémontais, qu'il y a dans tout cela
quelque intrigue de cour.

-- Et, le cas échéant, es-tu disposé à jouer un rôle dans cette
intrigue?

-- Mon cher, répondit Coconnas, écoute bien ce que je te vais dire
et tâche d'en faire ton profit. Dans toutes ces menées princières,
dans toutes ces machinations royales, nous ne pouvons et surtout
nous ne devons passer que comme des ombres: où le roi de Navarre
laissera un morceau de sa plume et le duc d'Alençon un pan de son
manteau, nous laisserons notre vie, nous.