dumas
 Souvent elle s'en
voulait de ce qu'elle regardait comme une faiblesse; elle, cet
esprit viril, méprisant les pauvretés de l'amour vulgaire,
insensible aux minuties qui en font pour les âmes tendres le plus
doux, le plus délicat, le plus désirable de tous les bonheurs,
elle trouvait sa journée sinon heureusement remplie, du moins
heureusement terminée, quand vers neuf heures, paraissant à son
balcon vêtue d'un peignoir blanc, elle apercevait sur le quai,
dans l'ombre, un cavalier dont la main se posait sur ses lèvres,
sur son coeur; c'était alors une toux significative, qui rendait à
l'amant le souvenir de la voix aimée. C'était quelquefois aussi un
billet vigoureusement lancé par une petite main et qui enveloppait
quelque bijou précieux, mais bien plus précieux encore pour avoir
appartenu à celle qui l'envoyait que pour la matière qui lui
donnait sa valeur, et qui allait résonner sur le pavé à quelques
pas du jeune homme. Alors La Mole, pareil à un milan, fondait sur
cette proie, la serrait dans son sein, répondait par la même voie,
et Marguerite ne quittait son balcon qu'après avoir entendu se
perdre dans la nuit les pas du cheval poussé à toute bride pour
venir, et qui, pour s'éloigner, semblait d'une matière aussi
inerte que le fameux colosse qui perdit Troie.

Voilà pourquoi la reine n'était pas inquiète du sort de La Mole,
auquel, du reste, de peur que ses pas ne fussent épiés, elle
refusait opiniâtrement tout autre rendez-vous que ces entrevues à
l'espagnole, qui duraient depuis sa fuite et se renouvelaient dans
la soirée de chacun des jours qui s'écoulaient dans l'attente de
la réception des ambassadeurs, réception remise à quelques jours,
comme on l'a vu, par les ordres exprès d'Ambroise Paré.

La veille de cette réception, vers neuf heures du soir, comme tout
le monde au Louvre était préoccupé des préparatifs du lendemain,
Marguerite ouvrit sa fenêtre et s'avança sur le balcon; mais à
peine y fut-elle que, sans attendre la lettre de Marguerite, La
Mole, plus pressé que de coutume, envoya la sienne, qui vint, avec
son adresse accoutumée, tomber aux pieds de sa royale maîtresse.