dumas


-- Mordi, un fils de France! grommela Coconnas en reculant d'un
pas.

Le duc d'Alençon jeta un regard autour de lui. Il vit Marguerite
échevelée, plus belle que jamais, appuyée à la muraille, entourée
d'hommes la fureur dans les yeux, la sueur au front, et l'écume à
la bouche.

-- Misérables! s'écria-t-il.

-- Sauvez-moi, mon frère! dit Marguerite épuisée. Ils veulent
m'assassiner. Une flamme passa sur le visage pâle du duc.

Quoiqu'il fût sans armes, soutenu, sans doute par la conscience de
son nom, il s'avança les poings crispés contre Coconnas et ses
compagnons, qui reculèrent épouvantés devant les éclairs qui
jaillissaient de ses yeux.

-- Assassinerez-vous ainsi un fils de France? voyons! Puis, comme
ils continuaient de reculer devant lui:

-- Çà, mon capitaine des gardes, venez ici, et qu'on me pende tous
ces brigands!

Plus effrayé à la vue de ce jeune homme sans armes qu'il ne l'eût
été à l'aspect d'une compagnie de reîtres ou de lansquenets,
Coconnas avait déjà gagné la porte. La Hurière redescendait les
degrés avec des jambes de cerf, les soldats s'entrechoquaient et
se culbutaient dans le vestibule pour fuir au plus tôt, trouvant
la porte trop étroite comparée au grand désir qu'ils avaient
d'être dehors.

Pendant ce temps, Marguerite avait instinctivement jeté sur le
jeune homme évanoui sa couverture de damas, et s'était éloignée de
lui.

Quand le dernier meurtrier eut disparu, le duc d'Alençon se
retourna.

-- Ma soeur, s'écria-t-il en voyant Marguerite toute marbrée de
sang, serais tu blessée?

Et il s'élança vers sa soeur avec une inquiétude qui eût fait
honneur à sa tendresse, si cette tendresse n'eût pas été accusée
d'être plus grande qu'il ne convenait à un frère.

-- Non, dit-elle, je ne le crois pas, ou, si je le suis, c'est
légèrement.

-- Mais ce sang, dit le duc en parcourant de ses mains tremblantes
tout le corps de Marguerite; ce sang, d'où vient-il?

-- Je ne sais, dit la jeune femme. Un de ces misérables a porté la
main sur moi, peut-être était-il blessé.