dumas


--Je vous en réponds; mais seulement ce n'est point la dame qui vous
devait payer, car je ne la connais pas, et elle ne me connaît pas
davantage.

--Voilà encore une raison, vous voyez bien.

--Je voulais dire seulement que, moi aussi, j'avais une dette envers
vous.

--Vous, une dette envers moi?

--Oui, et je l'acquitterai. Que faites-vous à Paris? Voyons...
parlez... Faites-moi vos confidences, mon cher monsieur Remy.

--Ce que je fais à Paris? Rien du tout, monsieur le comte; mais j'y
ferais quelque chose si j'avais des clients.

--Eh bien, vous tombez à merveille; je vais vous en donner un d'abord:
voulez-vous de moi? Je suis une fameuse pratique, allez! Il ne se
passe pas de jour que je ne détruise chez les autres ou qu'on ne
détériore en moi l'oeuvre la plus belle du Créateur. Voyons...
voulez-vous entreprendre de raccommoder les trous qu'on fera à ma peau
et les trous que je ferai à la peau des autres?

--Ah! monsieur le comte, dit Remy, je suis d'un mérite trop mince....

--Non, au contraire, vous êtes l'homme qu'il me faut, ou le diable
m'emporte! Vous avez la main légère comme une main de femme, et avec
cela le baume Ferragus....

--Monsieur....

--Vous viendrez habiter chez moi...; vous aurez votre logis à vous,
vos gens à vous; acceptez, ou, sur ma parole, vous me déchirerez
l'âme. D'ailleurs, votre tâche n'est pas terminée: il s'agit de poser
un second appareil, cher monsieur Remy.

--Monsieur le comte, répondit le jeune docteur, je suis tellement
ravi, que je ne sais comment vous exprimer ma joie. Je travaillerai,
j'aurai des clients!

--Mais non, puisque je vous dis que je vous prends pour moi tout
seul... avec mes amis, bien entendu. Maintenant, vous ne vous rappelez
aucune autre chose?

--Aucune.

--Ah bien, aidez-moi à me retrouver alors, si c'est possible.

--Comment?

--Voyons... vous qui êtes un homme d'observation, vous qui comptez les
pas, vous qui tâtez les murs, vous qui remarquez les voix, comment se
fait-il qu'après avoir été pansé par vous je me sois trouvé transporté
de cette maison sur le revers des fossés du Temple?

--Vous?

--Oui.