dumas
 C'est de cette façon-là que d'ordinaire
l'Académie se tire d'embarras.

--Et d'où vient-il? demanda Debray; excusez l'insistance; vous avez
déjà, je le sais bien, répondu à cette question, mais assez vaguement
pour que je me permette de la poser une seconde fois.

--En vérité, dit Albert, je n'en sais rien. Quand je l'ai invité, il y a
trois mois de cela, il était à Rome; mais depuis ce temps-là, qui peut
dire le chemin qu'il a fait!

--Et le croyez-vous capable d'être exact? demanda Debray.

--Je le crois capable de tout, répondit Morcerf.

--Faites attention qu'avec les cinq minutes de grâce, nous n'avons plus
que dix minutes.

--Eh bien, j'en profiterai pour vous dire un mot de mon convive.

--Pardon, dit Beauchamp, y a-t-il matière à un feuilleton dans ce que
vous allez nous raconter?

--Oui, certes, dit Morcerf, et des plus curieux, même.

--Dites alors, car je vois bien que je manquerai la Chambre; il faut
bien que je me rattrape.

--J'étais à Rome au carnaval dernier.

--Nous savons cela, dit Beauchamp.

--Oui, mais ce que vous ne savez pas, c'est que j'avais été enlevé par
des brigands.

--Il n'y a pas de brigands, dit Debray.

--Si fait, il y en a, et de hideux même, c'est-à-dire d'admirables, car
je les ai trouvés beaux à faire peur.

--Voyons, mon cher Albert, dit Debray, avouez que votre cuisinier est en
retard, que les huîtres ne sont pas arrivées de Marennes ou d'Ostende,
et qu'à l'exemple de Mme de Maintenon, vous voulez remplacer le plat par
un comte. Dites-le, mon cher, nous sommes d'assez bonne compagnie pour
vous le pardonner et pour écouter votre histoire, toute fabuleuse
qu'elle promet d'être.

--Et, moi, je vous dis, toute fabuleuse qu'elle est, que je vous la
donne pour vraie d'un bout à l'autre. Les brigands m'avaient donc enlevé
et m'avaient conduit dans un endroit fort triste qu'on appelle les
catacombes de Saint-Sébastien.

--Je connais cela, dit Château-Renaud, j'ai manqué d'y attraper la
fièvre.

--Et, moi, j'ai fait mieux que cela, dit Morcerf, je l'ai eue
réellement.