dumas


--Ainsi, reprit-il au bout d'un instant, vous êtes sa femme?

--Depuis hier, répondit Diane.

Et il se fit un nouveau silence, qui n'était interrompu que par la
respiration haletante des deux jeunes gens.

--Mais vous, demanda tout à coup Diane, comment êtes-vous entré dans
cette maison, comment vous trouvez-vous ici?

Bussy lui montra silencieusement la clef.

--Une clef! s'écria Diane; d'où vous vient cette clef et qui vous l'a
donnée?

--Gertrude n'avait-elle pas promis au prince de l'introduire près de
vous ce soir? Le prince avait vu M. de Monsoreau et m'avait vu
moi-même, comme M. de Monsoreau et moi l'avions vu; il a craint
quelque piège et m'a envoyé à sa place.

--Et vous avez accepté cette mission? dit Diane avec le ton du
reproche.

--C'était le seul moyen de pénétrer près de vous. Serez-vous assez
injuste pour m'en vouloir d'être venu chercher une des plus grandes
joies et une des plus grandes douleurs de ma vie?

--Oui, je vous en veux, dit Diane, car il eût mieux valu que vous ne
me revissiez pas, et que, ne me revoyant pas, vous m'oubliassiez.

--Non, madame, dit Bussy, vous vous trompez. C'est Dieu au contraire
qui m'a conduit près de vous pour pénétrer au plus profond de cette
trame dont vous êtes victime. Écoutez: du moment où je vous ai vue, je
vous ai voué ma vie. La mission que je me suis imposée va commencer.
Vous avez demandé des nouvelles de votre père?

--Oh! oui, s'écria Diane, car, en vérité, je ne sais pas ce qu'il est
devenu.

--Eh bien, dit Bussy, je me charge de vous en donner, moi; gardez
seulement un bon souvenir à celui qui, à partir de ce moment, va vivre
par vous et pour vous.

--Mais cette clef? dit Diane avec inquiétude.

--Cette clef, dit Bussy, je vous la rends, car je ne veux la tenir que
de votre main; seulement je vous engage ma foi de gentilhomme que
jamais soeur n'aura confié la clef de son appartement à un frère plus
dévoué et plus respectueux.

--Je me fie à la parole du brave Bussy, dit Diane; tenez, monsieur.

Et elle rendit la clef au jeune homme.