dumas


--Eh bien, eh bien, demanda Morcerf avec impatience, que veut dire cela?

--Cela veut dire que j'arrive de Janina.

--De Janina? vous!

--Oui, moi.

--Impossible.

--Mon cher Albert, voici mon passeport; voyez les visas: Genève, Milan,
Venise, Trieste, Delvino, Janina. En croirez-vous la police d'une
république, d'un royaume et d'un empire?»

Albert jeta les yeux sur le passeport, et les releva, étonnés, sur
Beauchamp.

«Vous avez été à Janina? dit-il.

--Albert, si vous aviez été un étranger, un inconnu, un simple lord
comme cet Anglais qui est venu me demander raison il y a trois ou quatre
mois, et que j'ai tué pour m'en débarrasser, vous comprenez que je ne me
serais pas donné une pareille peine; mais j'ai cru que je vous devais
cette marque de considération. J'ai mis huit jours à aller, huit jours à
revenir, plus quatre jours de quarantaine, et quarante-huit heures de
séjour, cela fait bien mes trois semaines. Je suis arrivé cette nuit, et
me voilà.

--Mon Dieu, mon Dieu! que de circonlocutions, Beauchamp, et que vous
tardez à me dire ce que j'attends de vous!

--C'est qu'en vérité, Albert....

--On dirait que vous hésitez.

--Oui, j'ai peur.

--Vous avez peur d'avouer que votre correspondant vous avait trompé? Oh!
pas d'amour-propre Beauchamp; avouez, Beauchamp, votre courage ne peut
être mis en doute.

--Oh! ce n'est point cela, murmura le journaliste; au contraire....»

Albert pâlit affreusement: il essaya de parler, mais la parole expira
sur ses lèvres.

«Mon ami, dit Beauchamp du ton le plus affectueux, croyez que je serais
heureux de vous faire mes excuses, et que ces excuses, je vous les
ferais de tout mon coeur; mais hélas....

--Mais, quoi?

--La note avait raison, mon ami.

--Comment! cet officier français....

--Oui.

--Ce Fernand?

--Oui.

--Ce traître qui a livré les châteaux de l'homme au service duquel il
était....

--Pardonnez-moi de vous dire ce que je vous dis, mon ami: cet homme,
c'est votre père!»

Albert fit un mouvement furieux pour s'élancer sur Beauchamp; mais
celui-ci le retint bien plus encore avec un doux regard qu'avec sa main
étendue.