dumas


--Allez-vous à cheval? dit Henri.

--Non pas, sire, dit Quélus, nous marcherons; c'est un salutaire
exercice, il dégage la tête, et Votre Majesté l'a dit mille fois,
c'est la tête plus que le bras qui dirige l'épée.

--Vous avez raison, mon fils. Votre main.

Quélus s'inclina et baisa la main du roi: les autres l'imitèrent.

D'Épernon s'agenouilla en disant:

--Sire, bénissez mon épée.

--Non pas, d'Épernon, fit le roi; rendez votre épée à votre page. Je
vous réserve des épées meilleures que les vôtres. Apporte les épées,
Chicot.

--Non pas, dit le Gascon; donne cette commission au capitaine des
gardes, mon fils; je ne suis qu'un fou, moi, qu'un païen même; et les
bénédictions du ciel pourraient se changer en sortilèges funestes, si
le diable, mon ami, s'avisait de regarder à mes mains et s'apercevait
de ce que je porte.

--Quelles sont donc ces épées, sire? demanda Schomberg en jetant un
coup d'oeil sur la caisse qu'un officier venait d'apporter.

--Des épées d'Italie, mon fils, des épées forgées à Milan: les
coquilles en sont bonnes, vous le voyez; et comme, à l'exception de
Schomberg, vous avez tous les mains délicates, le premier coup de
fouet vous désarmerait, si vos mains n'étaient bien emboîtées.

--Merci, merci, Majesté, dirent ensemble et d'une seule voix les
quatre jeunes gens.

--Allez, il est temps, dit le roi, qui ne pouvait dominer plus
longtemps son émotion.

--Sire, demanda Quélus, n'aurons-nous point, pour nous encourager, les
regards de Votre Majesté?

--Non, cela ne serait pas convenable; vous vous battrez sans qu'on le
sache, vous vous battrez sans mon autorisation. Ne donnons pas de
solennité au combat; qu'on le croie surtout le résultat d'une querelle
particulière.

Et il les congédia d'un geste vraiment majestueux.

Lorsqu'ils furent hors de sa présence, que les derniers valets eurent
franchi le seuil du Louvre, et qu'on n'entendit plus le bruit ni des
éperons ni des cuirasses que portaient les écuyers armés en guerre:

--Ah! je me meurs! dit le roi en tombant sur une estrade.