dumas


-- Vous m'avez mandé, madame? dit le roi de Navarre à Marguerite.

-- Oui, monsieur. Votre Majesté a reçu ma lettre?

-- Et non sans quelque étonnement, je l'avoue, dit Henri en
regardant autour de lui avec une défiance bientôt évanouie.

-- Et non sans quelque inquiétude, n'est-ce pas, monsieur? ajouta
Marguerite.

-- Je vous l'avouerai, madame. Cependant, tout entouré que je suis
d'ennemis acharnés et d'amis plus dangereux encore peut-être que
mes ennemis, je me suis rappelé qu'un soir j'avais vu rayonner
dans vos yeux le sentiment de la générosité: c'était le soir de
nos noces; qu'un autre jour j'y avais vu briller l'étoile du
courage, et, cet autre jour, c'était hier, jour fixé pour ma mort.

-- Eh bien, monsieur? dit Marguerite en souriant, tandis que Henri
semblait vouloir lire jusqu'au fond de son coeur.

-- Eh bien, madame, en songeant à tout cela je me suis dit à
l'instant même, en lisant votre billet qui me disait de venir:
Sans amis, comme il est, prisonnier, désarmé, le roi de Navarre
n'a qu'un moyen de mourir avec éclat, d'une mort qu'enregistre
l'histoire, c'est de mourir trahi par sa femme, et je suis venu.

-- Sire, répondit Marguerite, vous changerez de langage quand vous
saurez que tout ce qui se fait en ce moment est l'ouvrage d'une
personne qui vous aime... et que vous aimez.

Henri recula presque à ces paroles et son oeil gris et perçant
interrogea sous son sourcil noir la reine avec curiosité.

-- Oh! rassurez-vous, Sire! dit la reine en souriant; cette
personne, je n'ai pas la prétention de dire que ce soit moi!

-- Mais cependant, madame, dit Henri, c'est vous qui m'avez fait
tenir cette clef: cette écriture, c'est la vôtre.

-- Cette écriture est la mienne, je l'avoue, ce billet vient de
moi, je ne le nie pas. Quant à cette clef, c'est autre chose.

Qu'il vous suffise de savoir qu'elle a passé entre les mains de
quatre femmes avant d'arriver jusqu'à vous.

-- De quatre femmes! s'écria Henri avec étonnement.

-- Oui, entre les mains de quatre femmes, dit Marguerite; entre
les mains de la reine mère, entre les mains de madame de Sauve,
entre les mains de Gillonne, et entre les miennes.