dumas


-- Ma mère, je vous en conjure, dit le duc d'Anjou, au premier
bruit, au premier soupçon que la couronne de France peut être
vacante, prévenez-moi...

-- Soyez tranquille, mon fils, dit Catherine; jusqu'au jour que
nous attendons tous deux il y aura incessamment dans mon écurie un
cheval sellé, et dans mon antichambre un courrier prêt à partir
pour la Pologne.



XIII
Oreste et Pylade


Henri d'Anjou parti, on eût dit que la paix et le bonheur étaient
revenus s'asseoir dans le Louvre au foyer de cette famille
d'Atrides.

Charles, oubliant sa mélancolie, reprenait sa vigoureuse santé,
chassant avec Henri et parlant de chasse avec lui les jours où il
ne pouvait chasser; ne lui reprochant qu'une chose, son apathie
pour la chasse au vol, et disant qu'il serait un prince parfait
s'il savait dresser les faucons, les gerfauts et les tiercelets
comme il savait dresser braques et courants.

Catherine était redevenue bonne mère: douce à Charles et à
d'Alençon, caressante à Henri et à Marguerite, gracieuse à madame
de Nevers et à madame de Sauve; et, sous prétexte que c'était en
accomplissant un ordre d'elle qu'il avait été blessé, elle avait
poussé la bonté d'âme jusqu'à aller voir deux fois Maurevel
convalescent dans sa maison de la rue de la Cerisaie.

Marguerite continuait ses amours à l'espagnole.

Tous les soirs elle ouvrait sa fenêtre et correspondait avec La
Mole par gestes et par écrit; et dans chacune de ses lettres le
jeune homme rappelait à sa belle reine qu'elle lui avait promis
quelques instants, en récompense de son exil, rue Cloche-Percée.

Une seule personne au monde était seule et dépareillée dans le
Louvre redevenu si calme et si paisible.

Cette personne, c'était notre ami le comte Annibal de Coconnas.

Certes, c'était quelque chose que de savoir La Mole vivant;
c'était beaucoup que d'être toujours le préféré de madame de
Nevers, la plus rieuse et la plus fantasque de toutes les femmes.
Mais tout le bonheur de ce tête-à-tête que la belle duchesse lui
accordait, tout le repos d'esprit donné par Marguerite à Coconnas
sur le sort de leur ami commun, ne valaient point aux yeux du
Piémontais une heure passée avec La Mole chez l'ami La Hurière
devant un pot de vin doux, ou bien une de ces courses dévergondées
faites dans tous ces endroits de Paris où un honnête gentilhomme
pouvait attraper des accrocs à sa peau, à sa bourse ou à son
habit.