dumas
 Sans
doute, il n'y avait aucune preuve qui put la compromettre, le
concierge détaché de sa grille par La Mole et Coconnas avait
affirmé être resté muet. Mais quatre seigneurs de la taille de
ceux à qui deux simples gentilshommes comme La Mole et Coconnas
avaient tenu tête, ne s'étaient pas dérangés de leur chemin au
hasard et sans savoir pour qui ils se dérangeaient. Marguerite
était donc rentrée au point du jour, après avoir passé le reste de
la nuit chez la duchesse de Nevers. Elle s'était couchée aussitôt,
mais elle ne pouvait dormir, elle tressaillait au moindre bruit.

Ce fut au milieu de ces anxiétés qu'elle entendit frapper à la
porte secrète, et qu'après avoir fait reconnaître le visiteur par
Gillonne, elle ordonna de laisser entrer.

Henri s'arrêta à la porte: rien en lui n'annonçait le mari blessé.
Son sourire habituel errait sur ses lèvres fines, et aucun muscle
de son visage ne trahissait les terribles émotions à travers
lesquelles il venait de passer.

Il parut interroger de l'oeil Marguerite pour savoir si elle lui
permettrait de rester en tête-à-tête avec elle. Marguerite comprit
le regard de son mari et fit signe à Gillonne de s'éloigner.

-- Madame, dit alors Henri, je sais combien vous êtes attachée à
vos amis, et j'ai bien peur de vous apporter une fâcheuse
nouvelle.

-- Laquelle, monsieur? demanda Marguerite.

-- Un de nos plus chers serviteurs se trouve en ce moment fort
compromis.

-- Lequel?

-- Ce cher comte de la Mole.

-- M. le comte de la Mole compromis! et à propos de quoi?

-- À propos de l'aventure de cette nuit. Marguerite, malgré sa
puissance sur elle-même, ne put s'empêcher de rougir. Enfin elle
fit un effort:

-- Quelle aventure? demanda-t-elle.

-- Comment! dit Henri, n'avez-vous point entendu tout ce bruit qui
s'est fait cette nuit au Louvre?

-- Non, monsieur.

-- Oh! je vous en félicite, madame, dit Henri avec une naïveté
charmante, cela prouve que vous avez un bien excellent sommeil.

-- Eh bien, que s'est-il donc passé?

-- Il s'est passé que notre bonne mère avait donné l'ordre à
M.