dumas


--En attendant, monsieur, dit le magistrat, nos codes existent avec
leurs articles contradictoires, tirés des coutumes gauloises, des lois
romaines, des usages francs; or, la connaissance de toutes ces lois-là,
vous en conviendrez, ne s'acquiert pas sans de longs travaux, et il faut
une longue étude pour acquérir cette connaissance, et une grande
puissance de tête, cette connaissance une fois acquise, pour ne pas
l'oublier.

--Je suis de cet avis-là, monsieur; mais tout ce que vous savez, vous, à
l'égard de ce code français, je le sais moi, non seulement à l'égard du
code de toutes les nations: les lois anglaises, turques, japonaises,
hindoues, me sont aussi familières que les lois françaises; et j'avais
donc raison de dire que, relativement (vous savez que tout est relatif,
monsieur), que relativement à tout ce que j'ai fait, vous avez bien peu
de chose à faire, et que relativement à ce que j'ai appris, vous avez
encore bien des choses à apprendre.

--Mais dans quel but avez-vous appris tout cela?» reprit Villefort
étonné.

Monte-Cristo sourit.

«Bien, monsieur, dit-il; je vois que, malgré la réputation qu'on vous a
faite d'homme supérieur, vous voyez toute chose au point de vue
matériel et vulgaire de la société, commençant à l'homme et, finissant à
l'homme, c'est-à-dire au point de vue le plus restreint et le plus
étroit qu'il ait été permis à l'intelligence humaine d'embrasser.

--Expliquez-vous, monsieur, dit Villefort de plus en plus étonné, je ne
vous comprends pas... très bien.

--Je dis, monsieur, que, les yeux fixés sur l'organisation sociale des
nations, vous ne voyez que les ressorts de la machine, et non l'ouvrier
sublime qui la fait agir, je dis que vous ne reconnaissez devant vous et
autour de vous que les titulaires des places dont les brevets ont été
signés par des ministres ou par un roi, et que les hommes que Dieu a mis
au-dessus des titulaires, des ministres et des rois, en leur donnant une
mission à poursuivre au lieu d'une place à remplir, je dis que ceux-là
échappent à votre courte vue.