dumas


-- Ah! c'est vrai, je les ai vu arrêter, ces pauvres
gentilshommes; et comment supportent-ils ce malheur?

-- D'une façon tout opposée, l'un est gai, l'autre est triste;
l'un chante, l'autre gémit.

-- Et lequel gémit?

-- M. de La Mole, Sire.

-- Ma foi, dit Henri, je comprends plutôt celui qui gémit que
celui qui chante. D'après ce que j'en vois, la prison n'est pas
une chose bien gaie. Et à quel étage sont-ils logés?

-- Tout en haut, au quatrième. Henri poussa un soupir. C'est là
qu'il eût voulu être.

-- Allons, monsieur de Beaulieu, dit Henri, ayez la bonté de
m'indiquer ma chambre, j'ai hâte de m'y voir, étant très fatigué
de la journée que je viens de passer.

-- Voici Monseigneur, dit Beaulieu, montrant à Henri une porte
tout ouverte.

-- Numéro 2, dit Henri; et pourquoi pas le numéro 1?

-- Parce qu'il est retenu, Monseigneur.

-- Ah! ah! il paraît alors que vous attendez un prisonnier de
meilleure noblesse que moi?

-- Je n'ai pas dit, Monseigneur, que ce fût un prisonnier.

-- Et qui est-ce donc?

-- Que Monseigneur n'insiste point, car je serais forcé de
manquer, en gardant le silence, à l'obéissance que je lui dois.

-- Ah! c'est autre chose, dit Henri. Et il devint plus pensif
encore qu'il n'était; ce numéro 1 l'intriguait visiblement. Au
reste, le gouverneur ne démentit pas sa politesse première. Avec
mille précautions oratoires il installa Henri dans sa chambre, lui
fit toutes ses excuses des commodités qui pouvaient lui manquer,
plaça deux soldats à sa porte et sortit.

-- Maintenant, dit le gouverneur s'adressant au guichetier,
passons aux autres.

Le guichetier marcha devant. On reprit le même chemin qu'on venait
de faire, on traversa la salle de la question, on franchit le
corridor, on arriva à l'escalier; et toujours suivant son guide,
M. de Beaulieu monta trois étages.

En arrivant au haut de ces trois étages, qui, y compris le
premier, en faisaient quatre, le guichetier ouvrit successivement
trois portes ornées chacune de deux serrures et de trois énormes
verrous.