dumas


C'est de l'argent placé à un demi pour cent, ce qui n'est pas cher par
le temps qui court, où il y a tant de gens qui le placent à cinquante,
et qui trouvent encore que l'argent est d'un bien pauvre rapport.

Néanmoins, comme nous l'avons dit, la grille du jardin, qui autrefois
donnait sur le potager, est condamnée, et la rouille ronge ses gonds; il
y a même plus: pour que d'ignobles maraîchers ne souillent pas de leurs
regards vulgaires l'intérieur de l'enclos aristocratique, une cloison
de planches est appliquée aux barreaux jusqu'à la hauteur de six pieds.
Il est vrai que les planches ne sont pas si bien jointes qu'on ne puisse
glisser un regard furtif entre les intervalles; mais cette maison est
une maison sévère, et qui ne craint point les indiscrétions.

Dans ce potager, au lieu de choux, de carottes, de radis, de pois et de
melons, poussent de grandes luzernes, seule culture qui annonce que l'on
songe encore à ce lieu abandonné. Une petite porte basse, s'ouvrant sur
la rue projetée, donne entrée en ce terrain clos de murs, que ses
locataires viennent d'abandonner à cause de sa stérilité et qui, depuis
huit jours, au lieu de rapporter un demi pour cent, qui comme par le
passé, ne rapporte plus rien du tout.

Du côté de l'hôtel, les marronniers dont nous avons parlé couronnent la
muraille, ce qui n'empêche pas d'autres arbres luxuriants et fleuris de
glisser dans leurs intervalles leurs branches avides d'air. À un angle
où le feuillage devient tellement touffu qu'à peine si la lumière y
pénètre, un large banc de pierre et des sièges de jardin indiquent un
lieu de réunion ou une retraite favorite à quelque habitant de l'hôtel
situé à cent pas, et que l'on aperçoit à peine à travers le rempart de
verdure qui l'enveloppe. Enfin, le choix de cet asile mystérieux est à
la fois justifié par l'absence du soleil, par la fraîcheur éternelle
même pendant les jours les plus brûlants de l'été, par le gazouillement
des oiseaux et par l'éloignement de la maison et de la rue, c'est-à-dire
des affaires et du bruit.