dumas


À minuit et demi, toutes les lumières étaient éteintes dans la maison,
et l'on eût pu croire que tout le monde dormait.




XLVI

Le crédit illimité.


Le lendemain, vers deux heures de l'après-midi une calèche attelée de
deux magnifiques chevaux anglais s'arrêta devant la porte de
Monte-Cristo; un homme vêtu d'un habit bleu, à boutons de soie de même
couleur, d'un gilet blanc sillonné par une énorme chaîne d'or et d'un
pantalon couleur noisette, coiffé de cheveux si noirs et descendant si
bas sur les sourcils, qu'on eût pu hésiter à les croire naturels tant
ils semblaient peu en harmonie avec celles des rides inférieures qu'ils
ne parvenaient point à cacher; un homme enfin de cinquante à
cinquante-cinq ans, et qui cherchait à en paraître quarante, passa sa
tête par la portière d'un coupé sur le panneau duquel était peinte une
couronne de baron, et envoya son groom demander au concierge si le comte
de Monte-Cristo était chez lui.

En attendant, cet homme considérait, avec une attention si minutieuse
qu'elle devenait presque impertinente, l'extérieur de la maison, ce que
l'on pouvait distinguer du jardin, et la livrée de quelques domestiques
que l'on pouvait apercevoir allant et venant. L'oeil de cet homme était
vif, mais plutôt rusé que spirituel. Ses lèvres étaient si minces, qu'au
lieu de saillir en dehors elles rentraient dans la bouche; enfin la
largeur et la proéminence des pommettes, signe infaillible d'astuce, la
dépression du front, le renflement de l'occiput, qui dépassait de
beaucoup de larges oreilles des moins aristocratiques, contribuaient à
donner, pour tout physionomiste, un caractère presque repoussant à la
figure de ce personnage fort recommandable aux yeux du vulgaire par ses
chevaux magnifiques, l'énorme diamant qu'il portait à sa chemise et le
ruban rouge qui s'étendait d'une boutonnière à l'autre de son habit.

Le groom frappa au carreau du concierge et demanda:

«N'est-ce point ici que demeure M. le comte de Monte-Cristo?

--C'est ici que demeure Son Excellence, répondit le concierge, mais.