dumas


Il attendait comme il avait déjà fait au Palais-Royal.


XLII. Comment les malheureux prennent parfois le hasard pour la
providence

-- Eh bien! Madame? dit de Winter quand la reine eut éloigné ses
serviteurs.

-- Eh bien, ce que j'avais prévu arrive, milord.

-- Il refuse?

-- Ne vous l'avais-je pas dit d'avance?

-- Le cardinal refuse de recevoir le roi, la France refuse
l'hospitalité à un prince malheureux? mais c'est la première fois,
Madame!

-- Je n'ai pas dit la France, milord, j'ai dit le cardinal, et le
cardinal n'est pas même français.

-- Mais la reine, l'avez-vous vue?

-- Inutile, dit Madame Henriette en secouant la tête tristement;
ce n'est pas la reine qui dira jamais oui quand le cardinal a dit
non. Ignorez-vous que cet Italien mène tout, au-dedans comme au-
dehors? Il y a plus, et j'en reviens à ce que je vous ai dit, je
ne serais pas étonnée que nous eussions été prévenus par Cromwell;
il était embarrassé en me parlant, et cependant ferme dans sa
volonté de refuser. Puis, avez-vous remarqué cette agitation au
Palais-Royal, ces allées, ces venues de gens affairés! Auraient-
ils reçu quelques nouvelles, milord?

-- Ce n'est point d'Angleterre, Madame; j'ai fait si grande
diligence que je suis sûr de n'avoir point été prévenu: je suis
parti il y a trois jours, j'ai passé par miracle au milieu de
l'armée puritaine, j'ai pris la poste avec mon laquais Tony, et
les chevaux que nous montons, nous les avons achetés à Paris.
D'ailleurs, avant de rien risquer, le roi, j'en suis sûr, attendra
la réponse de Votre Majesté.

-- Vous lui rapporterez, milord, reprit la reine au désespoir, que
je ne puis rien, que j'ai souffert autant que lui, plus que lui,
obligée que je suis de manger le pain de l'exil, et de demander
l'hospitalité à de faux amis qui rient de mes larmes, et que,
quant à sa personne royale, il faut qu'il se sacrifie
généreusement et meure en roi. J'irai mourir à ses côtés.

-- Madame! Madame! s'écria de Winter, Votre Majesté s'abandonne au
découragement, et peut-être nous reste-t-il encore quelque espoir.