dumas


--Dame! on me l'avait persuadé. Je suis de si bonne foi, moi, que je
crois toutes les bourdes qu'on me conte; mais maintenant, voyez-vous,
j'ai tout lieu de croire, pauvre prince! que, s'il est en route, c'est
pour l'autre monde.

--Voyons, qui vous donne ces funèbres idées?

--Il est entré au Louvre hier, n'est-ce pas?

--Sans doute, puisque j'y suis entré avec lui.

--Eh bien, on ne l'en a pas vu sortir.

--Du Louvre?

--Non.

--Mais Aurilly?

--Disparu!

--Mais ses gens?

--Disparus! disparus! disparus!

--C'est une raillerie, n'est-ce pas, monsieur Chicot?

--Demandez!

--A qui?

--Au roi.

--On n'interroge point Sa Majesté?

--Bah! il n'y a que manière de s'y prendre.

--Voyons, dit le comte, je ne puis rester dans un pareil doute.

Et, quittant Chicot, ou plutôt marchant devant lui, il s'achemina vers
le cabinet du roi.

Sa Majesté venait de sortir.

--Où est allé le roi? demanda le grand veneur; je dois lui rendre
compte de certains ordres qu'il m'a donnés.

--Chez M. le duc d'Anjou, lui répondit celui auquel il s'adressait.

--Chez M. le duc d'Anjou! dit le comte à Chicot; le prince n'est donc
pas mort?

--Heu! fit le Gascon, m'est avis qu'il n'en vaut guère mieux.

Pour le coup, les idées du grand veneur s'embrouillèrent tout à fait:
il devenait certain que M. d'Anjou n'avait pas quitté le Louvre.
Certains bruits qu'il recueillit, certains mouvements de gens
d'office, lui confirmèrent la vérité.

Or, comme il ignorait les véritables causes de l'absence du prince,
cette absence l'étonnait au delà de toute mesure dans un moment si
décisif.

Le roi, en effet, était allé chez le duc d'Anjou; mais, comme le grand
veneur, malgré le grand désir où il était de savoir ce qui se passait
chez le prince, ne pouvait y pénétrer, force lui fut d'attendre les
nouvelles dans le corridor.

Nous avons dit que, pour assister à la séance, les quatre mignons
s'étaient fait remplacer par des Suisses; mais, aussitôt la séance
finie, malgré l'ennui que leur causait la garde qu'ils montaient près
du prince, le désir d'être désagréables à Son Altesse en lui apprenant
le triomphe du roi l'avait emporté sur l'ennui, et ils étaient venus
reprendre leur poste, Schomberg et d'Épernon dans le salon, Maugiron
et Quélus dans la chambre même de Son Altesse.