dumas
 Elle sentait augmenter son malaise de
toute la fièvre d'une jalousie naissante, car il lui semblait que
Coconnas n'eût pas dû oublier ainsi ses affaires pour celles des
autres.

La Mole vit la contraction de son sourcil, surprit l'éclair
menaçant de ses yeux, et, malgré le trouble enivrant où la volupté
lui conseillait de s'engourdir, il comprit le danger que courait
son ami et devina ce qu'il devait tenter pour l'y soustraire.

Se levant donc et laissant la main de Marguerite dans celle de
Coconnas, il alla saisir celle de la duchesse de Nevers, et,
mettant un genou en terre:

-- Ô la plus belle, ô la plus adorable des femmes! dit-il, je
parle des femmes vivantes, et non des ombres (et il adressa un
regard et un sourire à Marguerite), permettez à une âme dégagée de
son enveloppe grossière de réparer les absences d'un corps tout
absorbé par une amitié matérielle. M. de Coconnas, que vous voyez,
n'est qu'un homme, un homme d'une structure ferme et hardie, c'est
une chair belle à voir peut-être, mais périssable comme toute
chair: _Omnis caro fenum._ Bien que ce gentilhomme m'adresse du
matin au soir les litanies les plus suppliantes à votre sujet,
bien que vous l'ayez vu distribuer les plus rudes coups que l'on
ait jamais fournis en France, ce champion si fort en éloquence
près d'une ombre n'ose parler à une femme. C'est pour cela qu'il
s'est adressé à l'ombre de la reine, en me chargeant, moi, de
parler à votre beau corps, de vous dire qu'il dépose à vos pieds
son coeur et son âme; qu'il demande à vos yeux divins de le
regarder en pitié; à vos doigts roses et brûlants de l'appeler
d'un signe; à votre voix vibrante et harmonieuse de lui dire de
ces mots qu'on n'oublie pas; ou sinon, il m'a encore prié d'une
chose, c'est, dans le cas où il ne pourrait vous attendrir, de lui
passer, pour la seconde fois, mon épée, qui est une lame
véritable, les épées n'ont d'ombre qu'au soleil, de lui passer,
dis-je, pour la seconde fois, mon épée au travers du corps; car il
ne saurait vivre si vous ne l'autorisez à vivre exclusivement pour
vous.