dumas


-- Qu'est-ce que ce livre, madame? demanda en frissonnant le duc.

-- Je vous l'ai déjà dit, mon fils, c'est un travail sur l'art
d'élever et de dresser faucons, tiercelets et gerfauts, fait par
un fort savant homme, par le seigneur Castruccio Castracani, tyran
de Lucques.

-- Et que dois-je en faire?

-- Mais le porter chez votre bon ami Henriot, qui vous l'a
demandé, à ce que vous m'avez dit, lui ou quelque autre pareil,
pour s'instruire dans la science de la volerie. Comme il chasse au
vol aujourd'hui avec le roi, il ne manquera pas d'en lire quelques
pages, afin de prouver au roi qu'il suit ses conseils en prenant
des leçons. Le tout est de le remettre à lui-même.

-- Oh! je n'oserai pas, dit d'Alençon en frissonnant.

-- Pourquoi? dit Catherine, c'est un livre comme un autre, excepté
qu'il a été si longtemps renfermé que les pages sont collées les
unes aux autres. N'essayez donc pas de les lire, vous, François,
car on ne peut les lire qu'en mouillant son doigt et en poussant
les pages feuille à feuille, ce qui prend beaucoup de temps et
donne beaucoup de peine.

-- Si bien qu'il n'y a qu'un homme qui a le grand désir de
s'instruire qui puisse perdre ce temps et prendre cette peine? dit
d'Alençon.

-- Justement, mon fils, vous comprenez.

-- Oh! dit d'Alençon, voici déjà Henriot dans la cour, donnez,
madame, donnez. Je vais profiter de son absence pour porter ce
livre chez lui: à son retour il le trouvera.

-- J'aimerais mieux que vous le lui donnassiez à lui-même,
François, ce serait plus sûr.

-- Je vous ai déjà dit que je n'oserais point, madame, reprit le
duc.

-- Allez donc; mais au moins posez-le dans un endroit bien
apparent.

-- Ouvert?... Y a-t-il inconvénient à ce qu'il soit ouvert?

-- Non.

-- Donnez alors.

D'Alençon prit d'une main tremblante le livre que, d'une main
ferme, Catherine étendait vers lui.

-- Prenez, prenez, dit Catherine, il n'y a pas de danger, puisque
j'y touche; d'ailleurs vous avez des gants.

Cette précaution ne suffit pas pour d'Alençon, qui enveloppa le
livre dans son manteau.