dumas


Chicot rouvrit les deux yeux.

--Oh! mais, continua Henri, c'est que l'idée est triomphante. Ne
pouvant lever d'impôts ni lever de troupes sans faire crier; ne
pouvant me promener, dormir ni aimer sans faire rire, voilà que l'idée
de M. de Guise, ou plutôt la vôtre, mon frère, me donne à la fois
armée, argent, amis et repos. Maintenant, pour que ce repos dure,
François, une seule chose est nécessaire.

--Laquelle?

--Mon cousin a parlé tout à l'heure de donner un chef à tout ce grand
mouvement.

--Oui, sans doute.

--Ce chef, vous le comprenez bien, François, ce ne peut être aucun de
mes favoris; aucun n'a à la fois la tête et le coeur nécessaires à une
si grande fortune. Quélus est brave, mais le malheureux n'est occupé
que de ses amours. Maugiron est brave, mais le vaniteux ne songe qu'à
sa toilette. Schomberg est brave, mais ce n'est pas un profond esprit,
ses meilleurs amis sont forcés de l'avouer. D'Épernon est brave, mais
c'est un franc hypocrite, à qui je ne me fierais pas un seul instant,
quoique je lui fasse bon visage. Mais vous le savez, François, dit
Henri avec un abandon croissant, c'est une des plus lourdes charges
des rois que d'être forcés sans cesse de dissimuler. Aussi, tenez,
ajouta Henri, quand je puis parler à coeur ouvert comme en ce moment,
ah! je respire.

Chicot referma les deux yeux.

--Eh bien, je disais donc, continua Henri, que, si mon cousin de Guise
a eu cette idée, idée au développement de laquelle vous avez pris si
bonne part, François, c'est à lui que doit revenir la charge de la
mettre à exécution.

--Que dites-vous, sire? s'écria François haletant d'inquiétude.

--Je dis que, pour diriger un pareil mouvement, il faut un grand
prince.

--Sire, prenez garde!

--Un bon capitaine, un adroit négociateur.

--Un adroit négociateur surtout, répéta le duc.

--Eh bien, François, est-ce que ce poste, sous tous les rapports, ne
convient pas à M. de Guise? voyons.

--Mon frère, dit François, M. de Guise est bien puissant déjà.

--Oui, sans doute, mais c'est sa puissance qui fait ma force.