dumas
 Elle dégagea sa tête pâle de
ses deux mains et regarda le bourreau avec ses yeux d'émeraude,
d'où semblait sortir un double jet de flammes.

-- Et vous venez...? dit Marguerite tremblante.

-- Vous rappeler la promesse faite au plus jeune des deux
gentilshommes, à celui qui m'a chargé de vous rendre ce
reliquaire. Vous la rappelez-vous, madame?

-- Ah! oui, oui, s'écria la reine, et jamais ombre plus généreuse
n'aura plus noble satisfaction; mais où est-elle?

-- Elle est chez moi avec le corps.

-- Chez vous? pourquoi ne l'avez-vous pas apportée?

-- Je pouvais être arrêté au guichet du Louvre, on pouvait me
forcer de lever mon manteau; qu'aurait-on dit si, sous ce manteau,
on avait vu une tête?

-- C'est bien, gardez-la chez vous; j'irai la chercher demain.

-- Demain, madame, demain, dit maître Caboche, il sera peut-être
trop tard.

-- Pourquoi cela?

-- Parce que la reine mère m'a fait retenir pour ses expériences
cabalistiques les têtes des deux premiers condamnés que je
décapiterais.

-- Oh! profanation! les têtes de nos bien-aimés! Henriette,
s'écria Marguerite en courant à son amie, qu'elle retrouva debout
comme si un ressort venait de la remettre sur ses pieds;
Henriette, mon ange, entends-tu ce qu'il dit, cet homme?

-- Oui. Eh bien, que faut-il faire?

-- Il faut aller avec lui.

Puis poussant un cri de douleur avec lequel les grandes infortunes
se reprennent à la vie:

-- Ah! j'étais cependant si bien, dit-elle; j'étais presque morte.

Pendant ce temps, Marguerite jetait sur ses épaules nues un
manteau de velours.

-- Viens, viens, dit-elle, nous allons les revoir encore une fois.

Marguerite fit fermer toutes les portes, ordonna que l'on amenât
la litière à la petite porte dérobée; puis, prenant Henriette sous
le bras, descendit par le passage secret, faisant signe à Caboche
de les suivre.

À la porte d'en bas était la litière, au guichet était le valet de
Caboche avec une lanterne.

Les porteurs de Marguerite étaient des hommes de confiance muets
et sourds, plus sûrs que ne l'eussent été des bêtes de somme.