dumas
 Votre Majesté doit se rappeler que
j'interrogeais le concierge.

-- Oui; mais, corboeuf! j'ai vu, moi!

-- Ah! si Votre Majesté a vu, c'est autre chose.

-- C'est-à-dire j'ai vu deux hommes et deux femmes. Eh bien, je
sais maintenant, à n'en pas douter, qu'une de ces deux femmes
était Margot, et qu'un de ces deux hommes était M. de La Mole.

-- Eh mais! dit Henri, si M. de La Mole était rue Cloche-Percée,
il n'était pas ici.

-- Non, dit Charles, non, il n'était pas ici. Mais il n'est plus
question de la personne qui était ici, on la connaîtra quand cet
imbécile de Maurevel pourra parler ou écrire. Il est question que
Margot te trompe.

-- Bah! dit Henri, ne croyez donc pas des médisances.

-- Quand je te disais que tu es plus que myope, que tu es aveugle,
mort-diable! veux-tu me croire une fois, entêté? Je te dis que
Margot te trompe, que nous étranglerons ce soir l'objet de ses
affections.

Henri fit un bond de surprise et regarda son beau-frère d'un air
stupéfait.

-- Tu n'en es pas fâché, Henri, au fond, avoue cela. Margot va
bien crier comme cent mille corneilles; mais, ma foi, tant pis. Je
ne veux pas qu'on te rende malheureux, moi. Que Condé soit trompé
par le duc d'Anjou, je m'en bats l'oeil, Condé est mon ennemi;
mais toi, tu es mon frère, tu es plus que mon frère, tu es mon
ami.

-- Mais, Sire...

-- Et je ne veux pas qu'on te moleste, je ne veux pas qu'on te
berne; il y a assez longtemps que tu sers de quintaine à tous ces
godelureaux qui arrivent de province pour ramasser nos miettes et
courtiser nos femmes; qu'ils y viennent, ou plutôt qu'ils y
reviennent, corboeuf! On t'a trompé, Henriot, cela peut arriver à
tout le monde; mais tu auras, je te jure, une éclatante
satisfaction, et l'on dira demain: Mille noms d'un diable! il
paraît que le roi Charles aime son frère Henriot, car cette nuit
il a drôlement fait tirer la langue à M. de La Mole.

-- Voyons, Sire, dit Henri, est-ce véritablement une chose bien
arrêtée?

-- Arrêtée, résolue, décidée; le muguet n'aura pas à se plaindre.