dumas
 La chambre était pleine de monde; tout ce monde entourait
un lit sur lequel était couchée la pauvre Charlotte percée de deux
coups de poignard. Son mari, qui pendant deux ans avait dissimulé
sa jalousie contre Henri, avait saisi cette occasion de se venger
d'elle.

-- Charlotte! Charlotte! cria Henri fendant la foule et tombant à
genoux devant le lit.

Charlotte rouvrit ses beaux yeux déjà voilés par la mort; elle
jeta un cri qui fit jaillir le sang de ses deux blessures, et
faisant un effort pour se soulever.

-- Oh! je savais bien, dit-elle, que je ne pouvais pas mourir sans
le revoir.

Et en effet, comme si elle n'eût attendu que ce moment pour rendre
à Henri cette âme qui l'avait tant aimé, elle appuya ses lèvres
sur le front du roi de Navarre, murmura encore une dernière fois:
«Je t'aime», et tomba morte.

Henri ne pouvait rester plus longtemps sans se perdre. Il tira son
poignard, coupa une boucle de ses beaux cheveux blonds qu'il avait
si souvent dénoués pour en admirer la longueur, et sortit en
sanglotant au milieu des sanglots des assistants, qui ne se
doutaient pas qu'ils pleuraient sur de si hautes infortunes.

-- Ami, amour, s'écria Henri éperdu, tout m'abandonne, tout me
quitte, tout me manque à la fois!

-- Oui, Sire, lui dit tout bas un homme qui s'était détaché du
groupe de curieux amassé devant la petite maison et qui l'avait
suivi, mais vous avez toujours le trône.

-- René! s'écria Henri.

-- Oui, Sire, René qui veille sur vous: ce misérable en expirant
vous a nommé; on sait que vous êtes à Paris, les archers vous
cherchent, fuyez, fuyez!

-- Et tu dis que je serai roi, René! un fugitif!

-- Regardez, Sire, dit le Florentin en montrant au roi une étoile
qui se dégageait, brillante, des plis d'un nuage noir, ce n'est
pas moi qui le dis, c'est elle.

Henri poussa un soupir et disparut dans l'obscurité.
.