dumas


Charles IX avait, comme nous l'avons dit, regardé défiler tous les
gentilshommes enfermés dans la hutte des piqueurs et extraits l'un
après l'autre par ses gardes.

Lui et d'Alençon suivaient chaque mouvement d'un oeil avide,
s'attendant à voir sortir le roi de Navarre à son tour.

Leur attente avait été trompée.

Mais ce n'était point assez, il fallait savoir ce qu'ils étaient
devenus.

Aussi, quand au bout de l'allée on vit apparaître les deux jeunes
époux, d'Alençon pâlit, Charles sentit son coeur se dilater; car
instinctivement il désirait que tout ce que son frère l'avait
forcé de faire retombât sur lui.

-- Il échappera encore, murmura François en pâlissant. En ce
moment le roi fut saisi de douleurs d'entrailles si violentes
qu'il lâcha la bride, saisit ses flancs des deux mains, et poussa
des cris comme un homme en délire. Henri s'approcha avec
empressement; mais pendant le temps qu'il avait mis à parcourir
les deux cents pas qui le séparaient de son frère, Charles était
déjà remis.

-- D'où venez-vous, monsieur? dit le roi avec une dureté de voix
qui émut Marguerite.

-- Mais... de la chasse, mon frère, reprit-elle.

-- La chasse était au bord de la rivière et non dans la forêt.

-- Mon faucon s'est emporté sur un faisan, Sire, au moment où nous
étions restés en arrière pour voir le héron.

-- Et où est le faisan?

-- Le voici; un beau coq, n'est-ce pas?

Et Henri, de son air le plus innocent, présenta à Charles son
oiseau de pourpre, d'azur et d'or.

-- Ah! ah! dit Charles; et ce faisan pris, pourquoi ne m'avez-vous
pas rejoint?

-- Parce qu'il avait dirigé son vol vers le parc, Sire; de sorte
que, lorsque nous sommes descendus sur le bord de la rivière, nous
vous avons vu une demi-lieue en avant de nous, remontant déjà vers
la forêt: alors nous nous sommes mis à galoper sur vos traces, car
étant de la chasse de Votre Majesté nous n'avons pas voulu la
perdre.

-- Et tous ces gentilshommes, reprit Charles, étaient-ils invités
aussi?

-- Quels gentilshommes, répondit Henri en jetant un regard
circulaire et interrogatif autour de lui.