dumas
 L'enfant
aura pris peur, à ce que je présume; car la reine Catherine est
venue, tandis qu'il était là, si bien qu'il s'en est allé sans
m'attendre. J'ai eu un instant quelque inquiétude, car Dariole m'a
dit que la reine mère l'a fait longuement causer.

-- Oh! il n'y a pas de danger, le drôle est adroit; et quoique la
reine mère sache son métier, il lui donnera du fil à retordre,
j'en suis sûr.

-- Et vous, de Mouy, l'avez-vous revu? demanda Henri.

-- Non, mais je le reverrai ce soir; à minuit il doit me revenir
prendre ici avec un bon poitrinal; il me contera cela en nous en
allant.

-- Et l'homme qui était au coin de la rue des Mathurins?

-- Quel homme?

-- L'homme dont j'ai le cheval et le manteau, en êtes-vous sûr?

-- C'est un de nos plus dévoués. D'ailleurs, il ne connaît pas
Votre Majesté, et il ignore à qui il a eu affaire.

-- Nous pouvons alors causer de nos affaires en toute
tranquillité?

-- Sans aucun doute. D'ailleurs La Mole fait le guet.

-- À merveille.

-- Eh bien, Sire, que dit M. d'Alençon?

-- M. d'Alençon ne veut plus partir, de Mouy; il s'est expliqué
nettement à ce sujet. L'élection du duc d'Anjou au trône de
Pologne et l'indisposition du roi ont changé tous ses desseins.

-- Ainsi, c'est lui qui a fait manquer tout notre plan?

-- Oui.

-- Il nous trahit, alors?

-- Pas encore; mais il nous trahira à la première occasion qu'il
trouvera.

-- Coeur lâche! esprit perfide! pourquoi n'a-t-il pas répondu aux
lettres que je lui ai écrites?

-- Pour avoir des preuves et n'en pas donner. En attendant tout
est perdu, n'est-ce pas, de Mouy?

-- Au contraire, Sire, tout est gagné. Vous savez bien que le
parti tout entier, moins la fraction du prince de Condé, était
pour vous, et ne se servait du duc, avec lequel il avait eu l'air
de se mettre en relation, que comme d'une sauvegarde. Eh bien!
depuis le jour de la cérémonie, j'ai tout relié, tout rattaché à
vous. Cent hommes vous suffisaient pour fuir avec le duc
d'Alençon, j'en ai levé quinze cents; dans huit jours ils seront
prêts, échelonnés sur la route de Pau.