dumas
 L'amiral de Coligny, La Rochefoucault,
le prince de Condé fils, Téligny, enfin tous les principaux du
parti, triomphaient de voir tout-puissants au Louvre et si bien
venus à Paris ceux-là mêmes que trois mois auparavant le roi
Charles et la reine Catherine voulaient faire pendre à des
potences plus hautes que celles des assassins. Il n'y avait que le
maréchal de Montmorency que l'on cherchait vainement parmi tous
ses frères, car aucune promesse n'avait pu le séduire, aucun
semblant n'avait pu le tromper, et il restait retiré en son
château de l'Isle-Adam, donnant pour excuse de sa retraite la
douleur que lui causait encore la mort de son père le connétable
Anne de Montmorency, tué d'un coup de pistolet par Robert Stuart,
à la bataille de Saint-Denis. Mais comme cet événement était
arrivé depuis plus de trois ans et que la sensibilité était une
vertu assez peu à la mode à cette époque, on n'avait cru de ce
deuil prolongé outre mesure que ce qu'on avait bien voulu en
croire.

Au reste, tout donnait tort au maréchal de Montmorency; le roi, la
reine, le duc d'Anjou et le duc d'Alençon faisaient à merveille
les honneurs de la royale fête.

Le duc d'Anjou recevait des huguenots eux-mêmes des compliments
bien mérités sur les deux batailles de Jarnac et de Moncontour,
qu'il avait gagnées avant d'avoir atteint l'âge de dix-huit ans,
plus précoce en cela que n'avaient été César et Alexandre,
auxquels on le comparait en donnant, bien entendu, l'infériorité
aux vainqueurs d'Issus et de Pharsale; le duc d'Alençon regardait
tout cela de son oeil caressant et faux; la reine Catherine
rayonnait de joie et, toute confite en gracieusetés, complimentait
le prince Henri de Condé sur son récent mariage avec Marie de
Clèves; enfin MM. de Guise eux-mêmes souriaient aux formidables
ennemis de leur maison, et le duc de Mayenne discourait avec
M. de Tavannes et l'amiral sur la prochaine guerre qu'il était
plus que jamais question de déclarer à Philippe II.

Au milieu de ces groupes allait et venait, la tête légèrement
inclinée et l'oreille ouverte à tous les propos, un jeune homme de
dix-neuf ans, à l'oeil fin, aux cheveux noirs coupés très court,
aux sourcils épais, au nez recourbé comme un bec d'aigle, au
sourire narquois, à la moustache et à la barbe naissantes.