dumas


-- Et quand rentrera-t-elle? demanda la reine mère.

-- La séance se prolongera fort avant dans la nuit, répondit
Gillonne, de sorte qu'il est probable que Sa Majesté demeurera
demain matin chez son amie.

-- Elle est heureuse, la reine de Navarre, murmura Catherine, elle
a des amies et elle est reine; elle porte une couronne, on
l'appelle Votre Majesté, et elle n'a pas de sujets; elle est bien
heureuse.

Après cette boutade, qui fit sourire intérieurement les auditeurs:

-- Au reste, murmura Catherine, puisqu'elle est sortie! car elle
est sortie, dites-vous?

-- Depuis une demi-heure, madame.

-- Tout est pour le mieux; allez.

Gillonne salua et sortit.

-- Continuez votre lecture, Charlotte, dit la reine. Madame de
Sauve continua. Au bout de dix minutes Catherine interrompit la
lecture.

-- Ah! à propos, dit-elle, qu'on renvoie les gardes de la galerie.
C'était le signal qu'attendait Maurevel. On exécuta l'ordre de la
reine mère, et madame de Sauve continua son histoire.

Elle avait lu un quart d'heure à peu près sans interruption
aucune, lorsqu'un cri long, prolongé, terrible, parvint jusque
dans la chambre royale et fit dresser les cheveux sur la tête des
assistants.

Un coup de pistolet le suivit immédiatement.

-- Qu'est-ce cela, dit Catherine, et pourquoi ne lisez-vous plus,
Carlotta?

-- Madame, dit la jeune femme pâlissante, n'avez-vous point
entendu?

-- Quoi? demanda Catherine.

-- Ce cri?

-- Et ce coup de pistolet? ajouta le capitaine des gardes.

-- Un cri, un coup de pistolet, ajouta Catherine, je n'ai rien
entendu, moi... D'ailleurs, est-ce donc une chose bien
extraordinaire au Louvre qu'un cri et qu'un coup de pistolet?
Lisez, lisez, Carlotta.

-- Mais écoutez, madame, dit celle-ci, tandis que M. de Nancey se
tenait debout la main à la poignée de son épée et n'osant sortir
sans le congé de la reine; écoutez, on entend des pas, des
imprécations.

-- Faut-il que je m'informe, madame? dit ce dernier.

-- Point du tout, monsieur, restez là, dit Catherine en se
soulevant sur une main comme pour donner plus de force à son
ordre.