dumas


Au bout de quelques secondes, le roi se releva.

--Pourvu que Quélus, dit-il, se souvienne de ce coup de riposte que je
lui ai montré, en parant avec l'épée et en frappant avec la dague.
Quant à Schomberg, l'homme de sang-froid, il doit tuer ce Ribérac.
Maugiron, s'il n'a pas mauvaise chance, se débarrassera vite de
Livarot. Mais d'Épernon! oh! celui-là est mort. Heureusement que c'est
celui des quatre que j'aime le moins. Mais, malheureusement, ce n'est
pas le tout qu'il soit mort, c'est que, lui mort, Bussy, le terrible
Bussy, retombe sur les autres en se multipliant. Ah! mon pauvre
Quélus! mon pauvre Schomberg! mon pauvre Maugiron!

--Sire! dit à la porte la voix de Crillon.

--Quoi! déjà! s'écria le roi.

--Non, sire, je n'apporte aucune nouvelle, si ce n'est que le duc
d'Anjou demande à parler à Votre Majesté.

--Et pourquoi faire? demanda le roi, dialoguant toujours à travers la
porte.

--Il dit que le moment est venu pour lui d'apprendre à Votre Majesté
quel genre de service il lui a rendu, et que ce qu'il a à dire au roi
calmera une partie des craintes qui l'agitent en ce moment.

--Eh bien, allez donc, dit le roi.

En ce moment et comme Crillon se retournait pour obéir, un pas rapide
retentit par les montées, et l'on entendit une voix qui disait à
Crillon:

--Je veux parler au roi à l'instant même!

Le roi reconnut la voix et ouvrit lui-même.

--Viens, Saint-Luc, viens, dit-il. Qu'y a-t-il encore? Mais qu'as-tu,
mon Dieu, et qu'est-il arrivé? Sont-ils morts?

En effet, Saint-Luc, pâle, sans chapeau, sans épée, tout marbré de
taches de sang, se précipitait dans la chambre du roi.

--Sire, s'écria Saint-Luc en se jetant aux genoux du roi, vengeance!
je viens vous demander vengeance!

--Mon pauvre Saint-Luc, dit le roi, qu'y a-t-il donc? parle, et qui
peut te causer un pareil désespoir?

--Sire, un de vos sujets, le plus noble; un de vos soldats, le plus
brave....

La parole lui manqua.

--Hein? fit en avançant Crillon, qui croyait avoir des droits à ce
dernier titre surtout.