dumas


Mazarin soupira.

-- Il fait cher vivre en Angleterre, Monseigneur, et surtout comme
envoyé extraordinaire.

-- Hein! fit Mazarin, c'est un pays fort sobre et qui vit de
simplicité depuis la révolution; mais n'importe.

Il ouvrit un tiroir et prit une bourse.

-- Que dites-vous de ces mille écus?

D'Artagnan avança la lèvre inférieure d'une façon démesurée.

-- Je dis, Monseigneur, que c'est peu, car je ne partirai
certainement pas seul.

-- J'y compte bien, répondit Mazarin, M. du Vallon vous
accompagnera, le digne gentilhomme; car, après vous, mon cher
_monsou_ d'Artagnan, c'est bien certainement l'homme de France que
j'aime et estime le plus.

-- Alors, Monseigneur, dit d'Artagnan en montrant la bourse que
Mazarin n'avait point lâchée; alors, si vous l'aimez et l'estimez
tant, vous comprenez...

-- Soit! à sa considération, j'ajouterai deux cents écus.

-- Ladre! murmura d'Artagnan... Mais à notre retour, au moins,
ajouta-t-il tout haut, nous pourrons compter, n'est-ce pas,
M. Porthos sur sa baronnie et moi sur mon grade?

-- Foi de Mazarin!

-- J'aimerais mieux un autre serment, se dit tout bas d'Artagnan;
puis tout haut: Ne puis-je, dit-il, présenter mes respects à Sa
Majesté la reine?

-- Sa Majesté dort, répondit vivement Mazarin, et il faut que vous
partiez sans délai; allez donc, monsieur.

-- Encore un mot, Monseigneur: si on se bat où je vais, me
battrai-je?

-- Vous ferez ce que vous ordonnera la personne à laquelle je vous
adresse.

-- C'est bien, Monseigneur, dit d'Artagnan en allongeant la main
pour recevoir le sac, et je vous présente tous mes respects.

D'Artagnan mit lentement le sac dans sa large poche et, se
retournant vers l'officier:

-- Monsieur, lui dit-il, voulez-vous bien aller réveiller à son
tour M. du Vallon de la part de Son Éminence et lui dire que je
l'attends aux écuries?

L'officier partit aussitôt avec un empressement qui parut à
d'Artagnan avoir quelque chose d'intéressé.

Porthos venait de s'étendre à son tour dans son lit, et il
commençait à ronfler harmonieusement, selon son habitude,
lorsqu'il sentit qu'on lui frappait sur l'épaule.