dumas


--Je l'ai fait, répondit le duc.

--Bien rapidement!

--Oui; mais, il faut le dire, la circonstance m'aidait, et j'en ai
profité; toutefois, mon cher duc, ajouta le prince, rien n'est arrêté,
et je n'ai pas voulu conclure avant de vous avoir vu.

--Comment cela, monseigneur?

--Parce que je ne sais encore à quoi cela nous mènera.

--Je le sais bien, moi, dit Chicot.

--C'est un petit complot, dit Henri en souriant.

--Et dont M. de Morvilliers, qui est toujours si bien informé, à ce
que tu prétends, ne te parlait cependant pas; mais laisse-nous
écouter, cela devient intéressant.

--Eh bien, je vais vous dire, moi, monseigneur, non pas à quoi cela
nous mènera, car Dieu seul le sait, mais à quoi cela peut nous servir,
reprit le duc de Guise; la Ligue est une seconde armée; or, comme je
tiens la première, comme mon frère le cardinal tient l'Église, rien ne
pourra nous résister tant que nous resterons unis.

--Sans compter, dit le duc d'Anjou, que je suis l'héritier présomptif
de la couronne.

--Ah! ah! fit Henri.

--Il a raison, dit Chicot; c'est ta faute, mon fils; tu sépares
toujours les deux chemises de Notre-Dame de Chartres.

--Puis, monseigneur, tout héritier présomptif de la couronne que vous
êtes, calculez les mauvaises chances.

--Duc, croyez-vous que ce ne soit point fait déjà, et que je ne les
aie pas cent fois pesées toutes?

--Il y a d'abord le roi de Navarre.

--Oh! il ne m'inquiète pas, celui-là; il est tout occupé de ses amours
avec la Fosseuse.

--Celui-là, monseigneur, celui-là vous disputera jusqu'aux cordons de
votre bourse; il est râpé, il est maigre, il est affamé, il ressemble
à ces chats de gouttière à qui la simple odeur d'une souris fait
passer des nuits tout entières sur une lucarne, tandis que le chat
engraissé, fourré, emmitouflé, ne peut, tant sa patte est lourde,
tirer sa griffe de son fourreau de velours; le roi de Navarre vous
guette; il est à l'affût, il ne perd de vue ni vous ni votre frère; il
a faim de votre trône. Attendez qu'il arrive un accident à celui qui
est assis dessus, vous verrez si le chat maigre a des muscles
élastiques, et si d'un seul bond il ne sautera pas, pour vous faire
sentir sa griffe, de Pau à Paris; vous verrez, monseigneur, vous
verrez.