dumas
 Pourquoi n'irais-je pas
voir ma belle-soeur? M. le duc d'Alençon ne va-t-il pas voir la
sienne?

Henri rougit légèrement.

-- Quelle belle-soeur? demanda Charles; je ne lui en connais pas
d'autre que la reine Élisabeth.

-- Pardon, Sire! C'était sa soeur que j'aurais dû dire, madame
Marguerite, que nous avons vue passer en venant ici il y a une
demi-heure dans sa litière, accompagnée de deux muguets qui
trottaient chacun à une portière.

-- Vraiment! ... dit Charles. Que répondez-vous à cela, Henri?

-- Que la reine de Navarre est bien libre d'aller où elle veut,
mais je doute qu'elle soit sortie du Louvre.

-- Et moi, j'en suis sûr, dit le duc de Guise.

-- Et moi aussi, fit le duc d'Anjou, à telle enseigne que la
litière s'est arrêtée rue Cloche-Percée.

-- Il faut que votre belle-soeur, pas celle-ci, dit Henri en
montrant l'hôtel de Condé, mais celle de là-bas, et il tourna son
doigt dans la direction de l'hôtel de Guise, soit aussi de la
partie, car nous les avons laissées ensemble, et, comme vous le
savez, elles sont inséparables.

-- Je ne comprends pas ce que veut dire Votre Majesté, répondit le
duc de Guise.

-- Au contraire, dit le roi, rien de plus clair, et voilà pourquoi
il y avait un muguet courant à chaque portière.

-- Eh bien, dit le duc, s'il y a scandale de la part de la reine
et de la part de mes belles-soeurs, invoquons pour le faire cesser
la justice du roi.

-- Eh! pardieu, dit Henri, laissez là madames de Condé et de
Nevers. Le roi ne s'inquiète pas de sa soeur... et moi j'ai
confiance dans ma femme.

-- Non pas, non pas, dit Charles; je veux en avoir le coeur net;
mais faisons nos affaires nous-mêmes. La litière s'est arrêtée rue
Cloche-Percée, dites-vous, mon cousin?

-- Oui, Sire.

-- Vous reconnaîtriez l'endroit?

-- Oui, Sire.

-- Eh bien, allons-y; et s'il faut brûler la maison pour savoir
qui est dedans, on la brûlera.

C'est avec ces dispositions, assez peu rassurantes pour la
tranquillité de ceux dont il est question, que les quatre
principaux seigneurs du monde chrétien prirent le chemin de la rue
Saint-Antoine.