dumas
 M. de Nancey,
qui m'a arrêté, fera foi que j'étais seul. Votre Majesté peut
l'appeler.

-- Monsieur de Nancey! dit le roi. Le capitaine des gardes
reparut.

-- Monsieur de Nancey, dit vivement Catherine, M. de Mouy était-il
tout à fait seul à l'auberge de la Belle-Étoile?

-- Dans la chambre, oui, madame; mais dans l'auberge, non.

-- Ah! dit Catherine, quel était son compagnon?

-- Je ne sais si c'était le compagnon de M. de Mouy, madame; mais
je sais qu'il s'est échappé par une porte de derrière, après avoir
couché sur le carreau deux de mes gardes.

-- Et vous avez reconnu ce gentilhomme, sans doute?

-- Non, pas moi, mais mes gardes.

-- Et quel était-il? demanda Charles IX.

-- M. le comte Annibal de Coconnas.

-- Annibal de Coconnas, répéta le roi assombri et rêveur, celui
qui a fait un si terrible massacre de huguenots pendant la Saint-
Barthélemy.

-- M. de Coconnas, gentilhomme de M. d'Alençon, dit M. de Nancey.

-- C'est bien, c'est bien, dit Charles IX; retirez-vous, monsieur
de Nancey, et une autre fois, souvenez-vous d'une chose...

-- De laquelle, Sire?

-- C'est que vous êtes à mon service, et que vous ne devez obéir
qu'à moi.

M. de Nancey se retira à reculons en saluant respectueusement. De
Mouy envoya un sourire ironique à Catherine. Il se fit un silence
d'un instant.

La reine tordait la ganse de sa cordelière, Charles caressait son
chien.

-- Mais quel était votre but, monsieur? continua Charles;
agissiez-vous violemment?

-- Contre qui, Sire?

-- Mais contre Henri, contre François ou contre moi.

-- Sire, nous avions la renonciation de votre beau-frère,
l'agrément de votre frère; et, comme j'ai eu l'honneur de vous le
dire, nous étions sur le point de solliciter l'autorisation de
Votre Majesté, lorsque est arrivée cette fatale affaire du Louvre.

-- Eh bien, ma mère, dit Charles, je ne vois aucun mal à tout
cela. Vous étiez dans votre droit, monsieur de Mouy, en demandant
un roi. Oui, la Navarre peut être et doit être un royaume séparé.
Il y a plus, ce royaume semble fait exprès pour doter mon frère
d'Alençon, qui a toujours eu si grande envie d'une couronne, que
lorsque nous portons la nôtre il ne peut détourner les yeux de
dessus elle.