dumas


-- Sire, ne pouvez-vous les faire venir?

-- Eh! malheureux! ils ne sortiraient pas d'ici. Voilà la
condition des rois, Henriot: ils ne peuvent ni vivre ni mourir à
leur guise. Mais depuis ta promesse je suis plus tranquille.

Henri réfléchit.

-- Oui, sans doute, mon roi, j'ai promis, mais pourrai-je tenir?

-- Que veux-tu dire?

-- Moi-même, ne serai-je pas proscrit, menacé comme lui, plus que
lui, même? Car, moi, je suis un homme, et lui n'est qu'un enfant.

-- Tu te trompes, répondit Charles; moi mort, tu seras fort et
puissant, et voilà qui te donnera la force et la puissance. À ces
mots, le moribond tira un parchemin de son chevet.

-- Tiens, lui dit-il. Henri parcourut la feuille revêtue du sceau
royal.

-- La régence à moi, Sire! dit-il en pâlissant de joie.

-- Oui, la régence à toi, en attendant le retour du duc d'Anjou,
et comme, selon toute probabilité, le duc d'Anjou ne reviendra
point, ce n'est pas la régence qui te donne ce papier, c'est le
trône.

-- Le trône, à moi! murmura Henri.

-- Oui, dit Charles, à toi, seul digne et surtout seul capable de
gouverner ces galants débauchés, ces filles perdues qui vivent de
sang et de larmes. Mon frère d'Alençon est un traître, il sera
traître envers tous, laisse-le dans le donjon où je l'ai mis. Ma
mère voudra te tuer, exile-la. Mon frère d'Anjou, dans trois mois,
dans quatre mois, dans un an peut-être, quittera Varsovie et
viendra te disputer la puissance; réponds à Henri par un bref du
pape. J'ai négocié cette affaire par mon ambassadeur, le duc de
Nevers, et tu recevras incessamment le bref.

-- Ô mon roi!

-- Ne crains qu'une chose, Henri, la guerre civile. Mais en
restant converti, tu l'évites, car le parti huguenot n'a
consistance qu'à la condition que tu te mettras à sa tête, et
M. de Condé n'est pas de force à lutter contre toi. La France est
un pays de plaine, Henri, par conséquent un pays catholique. Le
roi de France doit être le roi des catholiques et non le roi des
huguenots; car le roi de France doit être le roi de la majorité.