dumas


La jeune Grecque était, comme nous l'avons dit, dans un appartement
entièrement séparé de l'appartement du comte. Cet appartement était tout
entier meublé à la manière orientale; c'est-à-dire que les parquets
étaient couverts d'épais tapis de Turquie, que des étoffes de brocart
retombaient le long des murailles, et que dans chaque pièce, un large
divan régnait tout autour de la chambre avec des piles de coussins qui
se déplaçaient à la volonté de ceux qui en usaient.

Haydée avait trois femmes françaises et une femme grecque. Les trois
femmes françaises se tenaient dans la première pièce, prêtes à accourir
au bruit d'une petite sonnette d'or et à obéir aux ordres de l'esclave
romaïque, laquelle savait assez de français pour transmettre les
volontés de sa maîtresse à ses trois caméristes, auxquelles Monte-Cristo
avait recommandé d'avoir pour Haydée les égards que l'on aurait pour une
reine.

La jeune fille était dans la pièce la plus reculée de son appartement,
c'est-à-dire dans une espèce de boudoir rond, éclairé seulement par le
haut, et dans lequel le jour ne pénétrait qu'à travers des carreaux de
verre rose. Elle était couchée à terre sur des coussins de satin bleu
brochés d'argent, à demi renversée en arrière sur le divan, encadrant sa
tête avec son bras droit mollement arrondi, tandis que, du gauche, elle
fixait à travers ses lèvres le tube de corail dans lequel était enchâssé
le tuyau flexible d'un narguilé, qui ne laissait arriver la vapeur à sa
bouche que parfumée par l'eau de benjoin, à travers laquelle sa douce
aspiration la forçait de passer.

Sa pose, toute naturelle pour une femme d'Orient, eût été pour une
Française d'une coquetterie peut-être un peu affectée.

Quant à sa toilette, c'était celle des femmes épirotes, c'est-à-dire un
caleçon de satin blanc broché de fleurs roses, et qui laissait à
découvert deux pieds d'enfant qu'on eût crus de marbre de Paros, si on
ne les eût vus se jouer avec deux petites sandales à la pointe
recourbée, brodée d'or et de perles; une veste à longues raies bleues et
blanches, à larges manches fendues pour les bras, avec des boutonnières
d'argent et des boutons de perles; enfin une espèce de corset laissant,
par sa coupe ouverte en coeur, voir le cou et tout le haut de la
poitrine, et se boutonnant au-dessous du sein par trois boutons de
diamant.