dumas


-- Laquelle?

-- Si c'était moi qui, voyant un ordre signé de mon roi, me fusse
défendu au lieu d'obéir à cet ordre, je serais coupable et
mériterais toutes sortes de châtiments; mais ce n'est point moi,
c'est un inconnu que cet ordre ne concernait en rien: on a voulu
l'arrêter injustement, il s'est défendu, trop bien défendu même,
mais il était dans son droit.

-- Cependant... murmura Catherine.

-- Madame, dit Henri, l'ordre portait-il de m'arrêter?

-- Oui, dit Catherine, et c'est Sa Majesté elle-même qui l'avait
signé.

-- Mais portait-il en outre d'arrêter, si l'on ne me trouvait pas,
celui que l'on trouverait à ma place?

-- Non, dit Catherine.

-- Eh bien, reprit Henri, à moins qu'on ne prouve que je conspire
et que l'homme qui était dans ma chambre conspire avec moi, cet
homme est innocent.

Puis, se retournant vers Charles IX:

-- Sire, continua Henri, je ne quitte pas le Louvre. Je suis même
prêt à me rendre, sur un simple mot de Votre Majesté, dans telle
prison d'État qu'il lui plaira de m'indiquer. Mais en attendant la
preuve du contraire, j'ai le droit de me dire et je me dirai le
très fidèle serviteur, sujet et frère de Votre Majesté.

Et avec une dignité qu'on ne lui avait point vue encore, Henri
salua Charles et se retira.

-- Bravo, Henriot! dit Charles quand le roi de Navarre fut sorti.

-- Bravo! parce qu'il nous a battus? dit Catherine.

-- Et pourquoi n'applaudirais-je pas? Quand nous faisons des armes
ensemble et qu'il me touche, est-ce que je ne dis pas bravo aussi?
Ma mère, vous avez tort de mépriser ce garçon-là comme vous le
faites.

-- Mon fils, dit Catherine en serrant la main de Charles IX, je ne
le méprise pas, je le crains.

-- Eh bien, vous avez tort, ma mère. Henriot est mon ami, et,
comme il l'a dit, s'il eût conspiré contre moi, il n'eût eu qu'à
laisser faire le sanglier.

-- Oui, dit Catherine, pour que M. le duc d'Anjou, son ennemi
personnel, fût le roi de France?

-- Ma mère, n'importe le motif pour lequel Henriot m'a sauvé la
vie; mais il y a un fait, c'est qu'il me l'a sauvée, et, mort de
tous les diables! je ne veux pas qu'on lui fasse de la peine.