dumas
 Il a d'abord débuté par envoyer à Mme Danglars des
chevaux de trente mille francs; puis il a sauvé la vie à Mme de
Villefort; puis il a gagné la course du Jockey-Club à ce qu'il paraît.
Je maintiens au contraire, moi, quoi qu'en dise Morcerf, qu'on s'occupe
encore du comte en ce moment, et qu'on ne s'occupera même plus que de
lui dans un mois, s'il veut continuer de faire de l'excentricité, ce
qui, au reste, paraît être sa manière de vivre ordinaire.

--C'est possible, dit Morcerf; en attendant, qui donc a repris la loge
de l'ambassadeur de Russie?

--Laquelle? demanda la comtesse.

--L'entre-colonne du premier rang; elle me semble parfaitement remise à
neuf.

--En effet, dit Château-Renaud. Est-ce qu'il y avait quelqu'un pendant le
premier acte?

--Où?

--Dans cette loge?

--Non, reprit la comtesse, je n'ai vu personne; ainsi, continua-t-elle,
revenant à la première conversation, vous croyez que c'est votre comte
de Monte-Cristo qui a gagné le prix?

--J'en suis sûr.

--Et qui m'a envoyé cette coupe?

--Sans aucun doute.

--Mais je ne le connais pas, moi, dit la comtesse, et j'ai fort envie de
la lui renvoyer.

--Oh! n'en faites rien; il vous en enverrait une autre, taillée dans
quelque saphir ou creusée dans quelque rubis. Ce sont ses manières
d'agir; que voulez-vous, il faut le prendre comme il est.»

En ce moment on entendit la sonnette qui annonçait que le deuxième acte
allait commencer. Albert se leva pour regagner sa place.

«Vous verrai-je? demanda la comtesse.

--Dans les entractes, si vous le permettez, je viendrai m'informer si je
puis vous être bon à quelque chose à Paris.

--Messieurs, dit la comtesse, tous les samedis soir, rue de Rivoli, 22,
je suis chez moi pour mes amis. Vous voilà prévenus.»

Les jeunes gens saluèrent et sortirent.

En entrant dans la salle, ils virent le parterre debout et les yeux
fixés sur un seul point de la salle; leurs regards suivirent la
direction générale, et s'arrêtèrent sur l'ancienne loge de l'ambassadeur
de Russie. Un homme habillé de noir, de trente-cinq à quarante ans,
venait d'y entrer avec une femme vêtue d'un costume oriental.