dumas


Dans le concierge qui lui ouvrit cette porte le comte reconnut le vieux
Coclès. Mais comme celui-ci on se le rappelle, n'avait qu'un oeil, et
que depuis neuf ans cet oeil avait encore considérablement faibli,
Coclès ne reconnut pas le comte.

Les voitures, pour s'arrêter devant l'entrée, devaient tourner, afin
d'éviter un petit jet d'eau jaillissant d'un bassin en rocaille,
magnificence qui avait excité bien des jalousies dans le quartier, et
qui était cause qu'on appelait cette maison le _Petit-Versailles_.

Inutile de dire que dans le bassin manoeuvraient une foule de poissons
rouges et jaunes.

La maison, élevée au-dessus d'un étage de cuisines et caveaux, avait,
outre le rez-de-chaussée, deux étages pleins et des combles; les jeunes
gens l'avaient achetée avec les dépendances, qui consistaient en un
immense atelier, en deux pavillons au fond d'un jardin et dans le
jardin lui-même. Emmanuel avait, du premier coup d'oeil, vu dans cette
disposition une petite spéculation à faire; il s'était réservé la
maison, la moitié du jardin, et avait tiré une ligne, c'est-à-dire qu'il
avait bâti un mur entre lui et les ateliers qu'il avait loués à bail
avec les pavillons et la portion du jardin qui y était afférente; de
sorte qu'il se trouvait logé pour une somme assez modique, et aussi bien
clos chez lui que le plus minutieux propriétaire d'un hôtel du faubourg
Saint-Germain.

La salle à manger était de chêne, le salon d'acajou et de velours bleu;
la chambre à coucher de citronnier et de damas vert; il y avait en outre
un cabinet de travail pour Emmanuel, qui ne travaillait pas, et un salon
de musique pour Julie, qui n'était pas musicienne.

Le second étage tout entier était consacré à Maximilien: il y avait là
une répétition exacte du logement de sa soeur, la salle à manger
seulement avait été convertie en une salle de billard où il amenait ses
amis.

Il surveillait lui-même le pansage de son cheval, et fumait son cigare à
l'entrée du jardin quand la voiture du comte s'arrêta à la porte.