dumas


-- Vous savez, monsieur, que Marie Michon, lorsqu'elle revint en
France, en 1643, fit redemander à l'instant même des nouvelles de
cet enfant; car, fugitive, elle ne pouvait le garder; mais,
revenue à Paris, elle voulait le faire élever près d'elle.

-- Et que lui dit l'abbé? demanda à son tour Athos.

-- Qu'un seigneur qu'il ne connaissait pas avait bien voulu s'en
charger, avait répondu de son avenir, et l'avait emporté avec lui.

-- C'était la vérité.

-- Ah! je comprends alors! Ce seigneur, c'était vous, c'était son
père!

-- Chut! ne parlez pas si haut, madame; il est là.

-- Il est là! s'écria madame de Chevreuse se levant vivement; il
est là, mon fils, le fils de Marie Michon est là! Mais je veux le
voir à l'instant!

-- Faites attention, madame, qu'il ne connaît ni son père ni sa
mère, interrompit Athos.

-- Vous avez gardé le secret, et vous me l'amenez ainsi, pensant
que vous me rendrez bien heureuse. Oh! merci, merci, monsieur!
s'écria madame de Chevreuse en saisissant sa main, qu'elle essaya
de porter à ses lèvres; merci! Vous êtes un noble coeur.

-- Je vous l'amène, dit Athos en retirant sa main, pour qu'à votre
tour vous fassiez quelque chose pour lui, madame. Jusqu'à présent
j'ai veillé sur son éducation, et j'en ai fait, je le crois, un
gentilhomme accompli; mais le moment est venu où je me trouve de
nouveau forcé de reprendre la vie errante et dangereuse d'homme de
parti. Dès demain je me jette dans une affaire aventureuse où je
puis être tué; alors il n'aura plus que vous pour le pousser dans
le monde, où il est appelé à tenir une place.

-- Oh! soyez tranquille s'écria la duchesse. Malheureusement j'ai
peu de crédit à cette heure, mais ce qu'il m'en reste est à lui;
quant à sa fortune et à son titre...

-- De ceci, ne vous inquiétez point, madame; je lui ai substitué
la terre de Bragelonne, que je tiens d'héritage, laquelle lui
donne le titre de vicomte et dix mille livres de rente.

-- Sur mon âme, monsieur, dit la duchesse, vous êtes un vrai
gentilhomme! mais j'ai hâte de voir notre jeune vicomte.