dumas


-- Votre Majesté a raison de s'inquiéter du silence de mon frère.
J'y ai songé aujourd'hui toute la journée, et mon avis est que,
les circonstances ayant changé, il a changé avec elles.

-- C'est-à-dire, n'est-ce pas, que, voyant le roi Charles malade,
le duc d'Anjou roi de Pologne, il ne serait pas fâché de demeurer
à Paris pour garder à vue la couronne de France?

-- Justement.

-- Soit. Je ne demande pas mieux, dit Henri, qu'il reste;
seulement cela change tout notre plan; car il me faut, pour partir
seul, trois fois les garanties que j'aurais demandées pour partir
avec votre frère, dont le nom et la présence dans l'entreprise me
sauvegardaient. Ce qui m'étonne seulement, c'est de ne pas
entendre parler de M. de Mouy. Ce n'est point son habitude de
demeurer ainsi sans bouger. N'en auriez-vous point eu des
nouvelles, madame?

-- Moi, Sire! dit Marguerite étonnée; et comment voulez-vous?...

-- Eh! pardieu, ma mie, rien ne serait plus naturel; vous avez
bien voulu, pour me faire plaisir, sauver la vie au petit La
Mole... Ce garçon a dû aller à Mantes... et quand on y va, on en
peut bien revenir...

-- Ah! voilà qui me donne la clef d'une énigme dont je cherchais
vainement le mot, répondit Marguerite. J'avais laissé la fenêtre
ouverte, et j'ai trouvé, en rentrant, sur mon tapis, une espèce de
billet.

-- Voyez-vous cela! dit Henri.

-- Un billet auquel d'abord je n'ai rien compris, et auquel je
n'ai attaché aucune importance, continua Marguerite; peut-être
avais-je tort et vient-il de ce côté-là.

-- C'est possible, dit Henri; j'oserais même dire que c'est
probable. Peut-on voir ce billet?

-- Certainement, Sire, répondit Marguerite en remettant au roi
celle des deux feuilles de papier qu'elle avait introduite dans sa
poche.

Le roi jeta les yeux dessus.

-- N'est-ce point l'écriture de M. de La Mole? dit-il.

-- Je ne sais, répondit Marguerite; le caractère m'en a paru
contrefait.

-- N'importe, lisons, dit Henri. Et il lut: «Madame, il faut que
je parle au roi de Navarre.