dumas


--Monseigneur, dit Aurilly, voici un tas de pierres qui semble fait
exprès pour cacher Votre Altesse.

--Oui; mais attends, peut-être y a-t-il moyen de voir à travers les
fentes des rideaux.

En effet, comme nous l'avons dit, Diane avait rallumé ou rapproché la
lampe, et une légère lueur filtrait du dedans au dehors.

Le duc et Aurilly tournèrent et retournèrent pendant plus de dix
minutes, afin de chercher un point d'où leurs regards pussent pénétrer
dans l'intérieur de la chambre. Pendant ces différentes évolutions,
Monsoreau bouillait d'impatience et arrêtait souvent sa main sur le
canon du mousquet, moins froid que cette main.

--Oh! souffrirai-je cela? murmura-t-il; dévorerai-je encore cet
affront? Non, non: tant pis, ma patience est à bout. Mordieu! ne
pouvoir ni dormir, ni veiller, ni même souffrir tranquille, parce
qu'un caprice honteux s'est logé dans le cerveau oisif de ce misérable
prince! Non, je ne suis pas un valet complaisant; je suis le comte de
Monsoreau; et qu'il vienne de ce côté, je lui fais, sur mon honneur,
sauter la cervelle. Allume la mèche, René, allume....

En ce moment, justement le prince, voyant qu'il était impossible à ses
regards de pénétrer à travers l'obstacle, en était revenu à son
projet, et s'apprêtait à se cacher dans les décombres, tandis
qu'Aurilly allait frapper à la porte, quand tout à coup, oubliant la
distance qu'il y avait entre lui et le prince, Aurilly posa vivement
sa main sur le bras du duc d'Anjou.

--Eh bien, monsieur, dit le prince étonné, qu'y a-t-il?

--Venez, monseigneur, venez, dit Aurilly.

--Mais pourquoi cela?

--Ne voyez-vous rien briller à gauche? Venez, monseigneur, venez.

--En effet, je vois comme une étincelle au au milieu de ces pierres.

--C'est la mèche d'un mousquet ou d'une arquebuse, monseigneur.

--Ah! ah! fit le duc, et qui diable peut être embusqué là?

--Quelque ami ou quelque serviteur de Bussy. Éloignons-nous, faisons
un détour, et revenons d'un autre côté. Le serviteur donnera l'alarme,
et nous verrons Bussy descendre par la fenêtre.