dumas


-- Oh! s'écria Marguerite en saisissant madame de Sauve par la
main et en la forçant de se relever, oh! je l'avais oublié!
D'ailleurs, je n'avais pas cru qu'un roi pût courir les mêmes
dangers que les autres hommes.

-- Plus, madame, mille fois plus, s'écria Charlotte.

-- En effet, madame de Lorraine m'avait prévenue. Je lui avais dit
de ne pas sortir. Serait-il sorti?

-- Non, non, il est dans le Louvre. Il ne se retrouve pas. Et s'il
n'est pas ici...

-- Il n'y est pas.

-- Oh! s'écria madame de Sauve avec une explosion de douleur, c'en
est fait de lui, car la reine mère a juré sa mort.

-- Sa mort! Ah! dit Marguerite, vous m'épouvantez. Impossible!

-- Madame, reprit madame de Sauve avec cette énergie que donne
seule la passion, je vous dis qu'on ne sait pas où est le roi de
Navarre.

-- Et la reine mère, où est-elle?

-- La reine mère m'a envoyée chercher M. de Guise et
M. de Tavannes, qui étaient dans son oratoire, puis elle m'a
congédiée. Alors, pardonnez-moi, madame! je suis remontée chez
moi, et comme d'habitude, j'ai attendu.

-- Mon mari, n'est-ce pas? dit Marguerite.

-- Il n'est pas venu, madame. Alors, je l'ai cherché de tous
côtés; je l'ai demandé à tout le monde. Un seul soldat m'a répondu
qu'il croyait l'avoir aperçu au milieu des gardes qui
l'accompagnaient l'épée nue quelque temps avant que le massacre
commençât, et le massacre est commencé depuis une heure.

-- Merci, madame, dit Marguerite; et quoique peut-être le
sentiment qui vous fait agir soit une nouvelle offense pour moi,
merci.

-- Oh! alors, pardonnez-moi, madame! dit-elle, et je rentrerai
chez moi plus forte de votre pardon; car je n'ose vous suivre,
même de loin.

Marguerite lui tendit la main.

-- Je vais trouver la reine Catherine, dit-elle; rentrez chez
vous. Le roi de Navarre est sous ma sauvegarde, je lui ai promis
alliance et je serai fidèle à ma promesse.

-- Mais si vous ne pouvez pénétrer jusqu'à la reine mère, madame?

-- Alors, je me tournerai du côté de mon frère Charles, et il
faudra bien que je lui parle.