dumas


Or, le roi, qui s'était aperçu de la disparition de Henri et de
Marguerite, arrivait escorté de M. d'Alençon, pour les voir sortir
tous deux de la hutte où il avait dit de renfermer tout ce qui se
trouverait non seulement dans le pavillon, mais encore dans la
forêt.

D'Alençon, plein de confiance, galopait près du roi, dont les
douleurs aiguës augmentaient la mauvaise humeur. Deux ou trois
fois il avait failli s'évanouir, et une fois il avait vomi
jusqu'au sang.

-- Allons! allons! dit le roi en arrivant, dépêchons-nous, j'ai
hâte de rentrer au Louvre: tirez-moi tous ces parpaillots du
terrier, c'est aujourd'hui saint Blaise, cousin de saint
Barthélemy.

À ces paroles du roi, toute cette fourmilière de piques et
d'arquebuses se mit en mouvement, et l'on força les huguenots,
arrêtés soit dans la forêt, soit dans le pavillon, à sortir l'un
après l'autre de la cabane.

Mais de roi de Navarre, de Marguerite et de De Mouy, point.

-- Eh bien, dit le roi, où est Henri, où est Margot? Vous me les
avez promis, d'Alençon, et corboeuf! il faut qu'on me les trouve.

-- Le roi et la reine de Navarre, dit M. de Nancey, nous ne les
avons pas même aperçus, Sire.

-- Mais les voilà, dit madame de Nevers. En effet, à ce moment
même, à l'extrémité d'une allée qui donnait sur la rivière,
parurent Henri et Margot, tous deux calmes comme s'il ne se fût
agi de rien; tous deux le faucon au poing et amoureusement serrés
avec tant d'art que leurs chevaux tout en galopant, non moins unis
qu'eux, semblaient se caresser l'un l'autre des naseaux. Ce fut
alors que d'Alençon furieux fit fouiller les environs, et que l'on
trouva La Mole et Coconnas sous leur berceau de lierre. Eux aussi
firent leur entrée dans le cercle que formaient les gardes avec un
fraternel enlacement. Seulement, comme ils n'étaient point rois,
ils n'avaient pu se donner si bonne contenance que Henri et
Marguerite: La Mole était trop pâle, Coconnas était trop rouge.



XXI
Les investigations


Le spectacle qui frappa les deux jeunes gens en entrant dans le
cercle fut de ceux qu'on n'oublie jamais, ne les eût-on vus qu'une
seule fois en un seul instant.