dumas
 Que
dites-vous de ce trait-là, Monseigneur?

-- C'est magnifique! dit Mazarin rêveur.

-- Eh bien! j'en sais dix pareils.

Mazarin ne parlait plus, il songeait.

Cinq ou six minutes s'écoulèrent.

-- Vous n'avez plus rien à me demander, Monseigneur, dit
Rochefort.

-- Si fait, et M. d'Artagnan était un de ces quatre hommes, dites-
vous?

-- C'est lui qui a mené toute l'entreprise.

-- Et les autres, quels étaient-ils?

-- Monseigneur, permettez que je laisse à M. d'Artagnan le soin de
vous les nommer. C'étaient ses amis et non les miens; lui seul
aurait quelque influence sur eux, et je ne les connais même pas
sous leurs véritables noms.

-- Vous vous défiez de moi, monsieur de Rochefort. Eh bien, je
veux être franc jusqu'au bout; j'ai besoin de vous, de lui, de
tous!

-- Commençons par moi, Monseigneur, puisque vous m'avez envoyé
chercher et que me voilà, puis vous passerez à eux. Vous ne vous
étonnerez pas de ma curiosité: lorsqu'il il y a cinq ans qu'on est
en prison, on n'est pas fâché de savoir où l'on va vous envoyer.

-- Vous, mon cher monsieur de Rochefort, vous aurez le poste de
confiance, vous irez à Vincennes où M. de Beaufort est prisonnier:
vous me le garderez à vue. Eh bien! qu'avez-vous donc?

-- J'ai que vous me proposez là une chose impossible, dit
Rochefort en secouant la tête d'un air désappointé.

-- Comment, une chose impossible! Et pourquoi cette chose est-elle
impossible?

-- Parce que M. de Beaufort est un de mes amis, ou plutôt que je
suis un des siens; avez-vous oublié, Monseigneur, que c'est lui
qui avait répondu de moi à la reine?

-- M. de Beaufort, depuis ce temps-là, est l'ennemi de l'État.

-- Oui, Monseigneur, c'est possible; mais comme je ne suis ni roi,
ni reine, ni ministre, il n'est pas mon ennemi, à moi, et je ne
puis accepter ce que vous m'offrez.

-- Voilà ce que vous appelez du dévouement? je vous en félicite!
Votre dévouement ne vous engage pas trop, monsieur de Rochefort.

-- Et puis, Monseigneur, reprit Rochefort, vous comprendrez que
sortir de la Bastille pour rentrer à Vincennes, ce n'est que
changer de prison.