dumas
 Il est vrai que
c'était la nuit à la lueur des flammes. Ce matin, à la lumière du
jour, il m'a paru perdre un peu, je l'avoue. Cependant je crois
que tu en seras contente.

-- Alors, mon protégé est refusé à l'hôtel de Guise; j'en suis
fâchée, car c'est le dernier endroit où l'on viendrait chercher un
huguenot.

-- Pas le moins du monde, je le ferai apporter ici ce soir; l'un
couchera dans le coin à droite, l'autre dans le coin à gauche.

-- Mais s'ils se reconnaissent l'un pour protestant, l'autre pour
catholique, ils vont se dévorer.

-- Oh! il n'y a pas de danger. M. de Coconnas a reçu dans la
figure un coup qui fait qu'il n'y voit presque pas clair; ton
huguenot a reçu dans la poitrine un coup qui fait qu'il ne peut
presque pas remuer... Et puis, d'ailleurs, tu lui recommanderas de
garder le silence à l'endroit de la religion, et tout ira à
merveille.

-- Allons, soit!

-- Entrons, c'est conclu.

-- Merci, dit Marguerite en serrant la main de son amie.

-- Ici, madame, vous redevenez Majesté, dit la duchesse de Nevers;
permettez-moi donc de vous faire les honneurs de l'hôtel de Guise,
comme ils doivent être faits à la reine de Navarre.

Et la duchesse, descendant de sa litière, mit presque un genou en
terre pour aider Marguerite à descendre à son tour; puis lui
montrant de la main la porte de l'hôtel gardée par deux
sentinelles, arquebuse à la main, elle suivit à quelques pas la
reine, qui marcha majestueusement précédant la duchesse, qui garda
son humble attitude tant qu'elle put être vue. Arrivée à sa
chambre, la duchesse ferma sa porte; et appelant sa camériste,
Sicilienne des plus alertes:

-- Mica, lui dit-elle en italien, comment va M. le comte?

-- Mais de mieux en mieux, répondit celle-ci.

-- Et que fait-il?

-- En ce moment, je crois, madame, qu'il prend quelque chose.

-- Bien! dit Marguerite, si l'appétit revient, c'est bon signe.

-- Ah! c'est vrai! j'oubliais que tu es une élève d'Ambroise Paré.
Allez, Mica.

-- Tu la renvoies?

-- Oui, pour qu'elle veille sur nous.