dumas


Chicot, étonné, regarda autour de lui; mais il ne vit que le bâton. Le
coup avait été détaché par un homme qui venait de se perdre dans la
foule, après avoir administré cette correction volante à frère
Gorenflot.

--Oh! oh! dit Chicot, qui diable nous venge ainsi? Serait-ce quelque
enfant du pays? Il faut que je m'en assure.

Et il se mit à courir après l'homme au bâton, qui se glissait le long
du quai, escorté d'un seul compagnon.




CHAPITRE XVI

LA RUE DE LA FERRONNERIE.


Chicot avait de bonnes jambes, et il s'en fût servi avec avantage pour
rejoindre l'homme qui venait de bâtonner Gorenflot, si quelque chose
d'étrange dans la tournure de cet homme, et surtout dans celle de son
compagnon, ne lui eût fait comprendre qu'il y avait danger à provoquer
brusquement une reconnaissance qu'ils paraissaient vouloir éviter. En
effet, les deux fuyards cherchaient visiblement à se perdre dans la
foule, ne se détournant qu'aux angles des rues pour s'assurer qu'ils
n'étaient pas suivis.

Chicot songea qu'il n'y avait pour lui qu'un moyen de n'avoir pas
l'air de les suivre: c'était de les précéder. Tous deux regagnaient la
rue Saint-Honoré par la rue de la Monnaie et la rue Tirechappe: au
coin de cette dernière, il les dépassa, et, toujours courant, il alla
s'embusquer au bout de la rue des Bourdonnais.

Les deux hommes remontaient la rue Saint-Honoré, longeant les maisons
du côté de la halle au blé, et, le chapeau rabattu sur les sourcils,
le manteau drapé jusqu'aux yeux, marchaient d'un pas pressé, et qui
avait quelque chose de militaire, vers la rue de la Ferronnerie.
Chicot continua de les précéder.

Au coin de la rue de la Ferronnerie, les deux hommes s'arrêtèrent de
nouveau pour jeter un dernier regard autour d'eux.

Pendant ce temps, Chicot avait continué de gagner du terrain et était
arrivé, lui, au milieu de la rue.

Au milieu de la rue, et en face d'une maison qui semblait prête à
tomber en ruines, tant elle était vieille, stationnait une litière
attelée de deux chevaux massifs.