dumas
 Quant à Orthon, on ne s'en était pas inquiété.
Catherine l'avait vu évanoui et l'avait cru mort.

Et comme il était revenu à lui dans l'intervalle du départ de la
reine mère, à l'arrivée du capitaine des gardes chargé de déblayer
la place, il s'était réfugié chez madame de Sauve.

Henri pria Charlotte de garder le jeune homme jusqu'à ce qu'il eût
des nouvelles de De Mouy, qui, du lieu où il s'était retiré, ne
pouvait manquer de lui écrire. Alors il enverrait Orthon porter sa
réponse à de Mouy, et, au lieu d'un homme dévoué, il pouvait alors
compter sur deux.

Ce plan arrêté, il était revenu chez lui et philosophait en se
promenant de long en large, lorsque tout à coup la porte s'ouvrit
et le roi parut.

-- Votre Majesté! s'écria Henri en s'élançant au-devant du roi.

-- Moi-même... En vérité, Henriot, tu es un excellent garçon, et
je sens que je t'aime de plus en plus.

-- Sire, dit Henri, Votre Majesté me comble.

-- Tu n'as qu'un tort, Henriot.

-- Lequel? celui que Votre Majesté m'a déjà reproché plusieurs
fois, dit Henri, de préférer la chasse à courre à la chasse au
vol?

-- Non, non, je ne parle pas de celui-là, Henriot, je parle d'un
autre.

-- Que Votre Majesté s'explique, dit Henri, qui vit au sourire de
Charles que le roi était de bonne humeur, et je tâcherai de me
corriger.

-- C'est, ayant de bons yeux comme tu les as, de ne pas voir plus
clair que tu ne vois.

-- Bah! dit Henri, est-ce que, sans m'en douter, je serais myope,
Sire?

-- Pis que cela, Henriot, pis que cela, tu es aveugle.

-- Ah! vraiment, dit le Béarnais; mais ne serait-ce pas quand je
ferme les yeux que ce malheur-là m'arrive?

-- Oui-da! dit Charles, tu en es bien capable. En tout cas, je
vais te les ouvrir, moi.

-- Dieu dit: Que la lumière soit, et la lumière fut. Votre Majesté
est le représentant de Dieu en ce monde; elle peut donc faire sur
la terre ce que Dieu fait au ciel: j'écoute.

-- Quand Guise a dit hier soir que ta femme venait de passer,
escortée d'un dameret, tu n'as pas voulu le croire!

-- Sire, dit Henri, comment croire que la soeur de Votre Majesté
commette une pareille imprudence?

-- Quand il t'a dit que ta femme était allée rue Cloche-Percée, tu
n'as pas voulu le croire non plus!

-- Comment supposer, Sire, qu'une fille de France risque
publiquement sa réputation?

-- Quand nous avons assiégé la maison de la rue Cloche-Percée, et
que j'ai reçu, moi, une aiguière d'argent sur l'épaule, d'Anjou
une compote d'oranges sur la tête, et de Guise un jambon de
sanglier par la figure, tu as vu deux femmes et deux hommes?

-- Je n'ai rien vu, Sire.