dumas


-- Oui, je comprends cela.

-- Tandis que M. de La Mole ne compromet personne; à moins que
vous ne le croyiez capable d'inventer quelque histoire, comme de
dire, par hasard, qu'il était en partie avec des dames... que
sais-je... moi?

-- Monsieur, dit Marguerite, si vous ne craignez que cela, soyez
tranquille... il ne le dira point.

-- Comment! dit Henri, il se taira, sa mort dût-elle être le prix
de son silence?

-- Il se taira, monsieur.

-- Vous en êtes sûre?

-- J'en réponds.

-- Alors tout est pour le mieux, dit Henri en se levant.

-- Vous vous retirez, monsieur? demanda vivement Marguerite.

-- Oh! mon Dieu, oui. Voilà tout ce que j'avais à vous dire.

-- Et vous allez?...

-- Tâcher de nous tirer tous du mauvais pas où ce diable d'homme
au manteau rouge nous a mis.

-- Oh! mon Dieu, mon Dieu! pauvre jeune homme! s'écria
douloureusement Marguerite en se tordant les mains.

-- En vérité, dit Henri en se retirant, c'est un bien gentil
serviteur que ce cher M. de La Mole!



VII
La cordelière de la reine mère


Charles était entré riant et railleur chez lui; mais après une
conversation de dix minutes avec sa mère, on eût dit que celle-ci
lui avait cédé sa pâleur et sa colère, tandis qu'elle avait repris
la joyeuse humeur de son fils.

-- M. de La Mole, disait Charles, M. de La Mole! ... il faut
appeler Henri et le duc d'Alençon. Henri, parce que ce jeune homme
était huguenot; le duc d'Alençon, parce qu'il est à son service.

-- Appelez-les si vous voulez, mon fils, vous ne saurez rien.
Henri et François, j'en ai peur, son plus liés ensemble que ne
pourrait le faire croire l'apparence. Les interroger, c'est leur
donner des soupçons: mieux vaudrait, je crois, l'épreuve lente et
sûre de quelques jours. Si vous laissez respirer les coupables,
mon fils, si vous laissez croire qu'ils ont échappé à votre
vigilance, enhardis, triomphants, ils vont vous fournir une
occasion meilleure de sévir; alors nous saurons tout.

Charles se promenait indécis, rongeant sa colère, comme un cheval
qui ronge son frein, et comprimant de sa main crispée son coeur
mordu par le soupçon.