dumas


--Soit, c'est respectable, un père, je ne dis pas non; mais ce n'est
pas amusant; et, si elle n'avait que ce digne baron pour la distraire
par les chemins... mais heureusement....

--Quoi? demanda vivement le comte.

--Quoi, quoi? répondit Chicot.

--Que veut dire: heureusement?

--Ah! ah! c'était une ellipse que vous faisiez, monsieur le comte.

Le comte haussa les épaules.

--Je vous demande bien pardon, notre grand veneur. La forme
interrogatoire dont vous venez de vous servir s'appelle une ellipse.
Demandez plutôt à Henri, qui est un philologue?

--Oui, dit Henri, mais que signifiait ton adverbe.

--Quel adverbe?

--_Heureusement._

--Heureusement signifiait heureusement. Heureusement, disais-je, et,
en cela, j'admirais la bonté de Dieu. Heureusement donc qu'il existe à
l'heure qu'il est, par les chemins, quelques-uns de nos amis, et des
plus facétieux même, qui, s'ils rencontrent la comtesse, la
distrairont à coup sûr; et, ajouta négligemment Chicot, comme ils
suivent la même route, il est probable qu'ils la rencontreront. Oh! je
les vois d'ici. Les vois-tu, Henri, toi qui es un homme d'imagination?
Les vois-tu sur un beau chemin vert, caracolant avec leurs chevaux, et
contant à madame la comtesse cinquante gaillardises dont elle pâme, la
chère dame?

Second poignard, plus acéré que le premier, planté dans la poitrine du
grand veneur.

Cependant il n'y avait pas moyen d'éclater; le roi était là, et Chicot
avait, momentanément du moins, un allié dans le roi; aussi, avec une
affabilité qui témoignait des efforts qu'il avait dû faire pour
dompter sa méchante humeur:

--Quoi! vous avez des amis qui voyagent vers l'Anjou? dit-il en
caressant Chicot du regard et de la voix.

--Vous pourriez même dire nous avons, monsieur le comte, car ces
amis-là sont encore plus vos amis que les miens.

--Vous m'étonnez, monsieur Chicot, dit le comte; je ne connais
personne qui....

--Bon! faites le mystérieux.

--Je vous jure.

--Vous en avez si bien, monsieur le comte, et même ce vous sont des
amis si chers, que tout à l'heure, par habitude, car vous savez
parfaitement qu'ils sont sur la route de l'Anjou, que tout à l'heure,
par habitude, je vous les ai vu chercher dans la foule, inutilement,
bien entendu.