dumas
 Elle vit alors sur la muraille du corridor
les quatre ombres réunies et qui semblaient conférer. En une
seconde elle fut à la porte de son appartement.

-- Ouvre, Gillonne, dit-elle, ouvre. Gillonne obéit. Marguerite
s'élança dans l'appartement, et trouva La Mole qui l'attendait,
calme et résolu, mais l'épée à la main.

-- Fuyez, dit-elle, fuyez sans perdre une seconde. Ils vous
attendent dans le corridor pour vous assassiner.

-- Vous l'ordonnez? dit La Mole.

-- Je le veux. Il faut nous séparer pour nous revoir.

Pendant l'excursion de Marguerite, La Mole avait assuré l'échelle
à la barre de la fenêtre, il l'enjamba; mais avant de poser le
pied sur le premier échelon, il baisa tendrement la main de la
reine.

-- Si cette échelle est un piège et que je meure pour vous,
Marguerite, souvenez-vous de votre promesse.

-- Ce n'est pas une promesse, La Mole, c'est un serment. Ne
craignez rien. Adieu. Et La Mole enhardi se laissa glisser plutôt
qu'il ne descendit par l'échelle. Au même moment on frappa à la
porte.

Marguerite suivit des yeux La Mole dans sa périlleuse opération,
et ne se retourna qu'au moment où elle se fut bien assurée que ses
pieds avaient touché la terre.

-- Madame, disait Gillonne, madame!

-- Eh bien? demanda Marguerite.

-- Le roi frappe à la porte.

-- Ouvrez. Gillonne obéit. Les quatre princes, sans doute
impatientés d'attendre, étaient debout sur le seuil.

Charles entra.

Marguerite vint au-devant de son frère, le sourire sur les lèvres.
Le roi jeta un regard rapide autour de lui.

-- Que cherchez-vous, mon frère? demanda Marguerite.

-- Mais, dit Charles, je cherche... je cherche... eh! corne de
boeuf! je cherche M. de La Mole.

-- M. de La Mole!

-- Oui; où est-il?Marguerite prit son frère par la main et le
conduisit à la fenêtre. En ce moment même deux hommes
s'éloignaient au grand galop de leurs chevaux, gagnant la tour de
bois; l'un d'eux détacha son écharpe, et fit en signe d'adieu
voltiger le blanc satin dans la nuit: ces deux hommes étaient La
Mole et Orthon.