dumas


-- Qui donc me parlait, pensa-t-il, de cette étiquette si sévère?
On va et on vient dans ce palais comme sur une place publique.

Et il appela encore, mais sans obtenir un meilleur résultat que la
première fois.

-- Allons, marchons devant nous, pensa-t-il; il faudra bien que je
finisse par rencontrer quelqu'un. Et il s'engagea dans le couloir,
qui allait toujours s'assombrissant.

Tout à coup la porte opposée à celle par laquelle il était entré
s'ouvrit, et deux pages parurent, portant des flambeaux et
éclairant une femme d'une taille imposante, d'un maintien
majestueux, et surtout d'une admirable beauté.

La lumière porta en plein sur La Mole, qui demeura immobile. La
femme s'arrêta, de son côté, comme La Mole s'était arrêté du sien.

-- Que voulez-vous, monsieur? demanda-t-elle au jeune homme d'une
voix qui bruit à ses oreilles comme une musique délicieuse.

-- Oh! madame, dit La Mole en baissant les yeux, excusez-moi, je
vous prie. Je quitte M. de Mouy, qui a eu l'obligeance de me
conduire jusqu'ici, et je cherchais le roi de Navarre.

-- Sa Majesté n'est point ici, monsieur; elle est, je crois, chez
son beau frère. Mais, en son absence, ne pourriez-vous dire à la
reine...

-- Oui, sans doute, madame, reprit La Mole, si quelqu'un daignait
me conduire devant elle.

-- Vous y êtes, monsieur.

-- Comment! s'écria La Mole.

-- Je suis la reine de Navarre, dit Marguerite.

La Mole fit un mouvement tellement brusque de stupeur et d'effroi
que la reine sourit.

-- Parlez vite, monsieur, dit-elle, car on m'attend chez la reine
mère.

-- Oh! madame, si vous êtes si instamment attendue, permettez-moi
de m'éloigner, car il me serait impossible de vous parler en ce
moment. Je suis incapable de rassembler deux idées; votre vue m'a
ébloui. Je ne pense plus, j'admire.

Marguerite s'avança pleine de grâce et de beauté vers ce jeune
homme qui, sans le savoir, venait d'agir en courtisan raffiné.

-- Remettez-vous, monsieur, dit-elle. J'attendrai et l'on
m'attendra.

-- Oh! pardonnez-moi, madame, si je n'ai point salué d'abord Votre
Majesté avec tout le respect qu'elle a le droit d'attendre d'un de
ses plus humbles serviteurs, mais.