dumas


--Diable! fit le duc, ce serait mourir avant de naître, finir avant
d'avoir commencé.

--Ils ont autant d'esprit l'un que l'autre, dit une voix basse et
mordante, retentissant à l'oreille de Henri penché sur son
observatoire.

Henri se retourna vivement et vit le grand corps de Chicot, courbé
pour écouter à son trou, comme lui écoutait au sien.

--Tu m'as suivi, coquin! s'écria le roi.

--Tais-toi, dis Chicot en faisant un geste de la main; tais-toi, mon
fils, tu m'empêches d'entendre.

Le roi haussa les épaules; mais, comme Chicot était, à tout prendre,
le seul être humain auquel il eût entière confiance, il se remit à
écouter.

Le duc de Guise venait de reprendre la parole.

--Monseigneur, disait-il, il me semble que, dans ce cas, le roi eût
tout de suite annoncé son refus; il m'a fait assez mauvais accueil
pour m'oser dire toute sa pensée. Veut-il m'évincer par hasard?

--Je le crois, dit le prince avec hésitation.

--Il ruinerait l'entreprise alors?

--Assurément, reprit le duc d'Anjou, et, comme vous avez engagé
l'action, j'ai dû vous seconder de toutes mes ressources, et je l'ai
fait.

--En quoi, monseigneur?

--En ceci: que le roi m'a laissé à peu près maître de vivifier ou de
tuer à jamais la Ligue.

--Et comment cela? dit le duc lorrain, dont le regard étincela malgré
lui.

--Écoutez, cela est toujours soumis à l'approbation des principaux
meneurs, vous le comprenez bien. Si, au lieu de vous expulser et de
dissoudre la Ligue, il nommait un chef favorable à l'entreprise; si,
au lieu d'élever le duc de Guise à ce poste, il y plaçait le duc
d'Anjou?

--Ah! fit le duc de Guise, qui ne put ni retenir l'exclamation ni
comprimer le sang qui lui montait au visage.

--Bon! dit Chicot, les deux dogues vont se battre sur leur os.

Mais, à la grande surprise de Chicot, et surtout du roi, qui, sur
cette matière, en savait moins que Chicot, le duc de Guise cessa tout
à coup de s'étonner et de s'irriter, et reprenant d'une voix calme et
presque joyeuse:

--Vous êtes un adroit politique, monseigneur, dit-il, si vous avez
fait cela.