dumas


-- Non, mon ami, répondit Athos de sa voix si douce et si ferme à
la fois. Nous sommes venus ici pour défendre le roi Charles, nous
l'avons mal défendu, il nous reste à le sauver.

-- Sauver le roi! fit d'Artagnan en regardant Aramis comme il
avait regardé Athos.

Aramis se contenta de faire un signe de tête.

Le visage de d'Artagnan prit un air de profonde compassion; il
commença à croire qu'il avait affaire à deux insensés.

-- Il ne se peut pas que vous parliez sérieusement, Athos, dit
d'Artagnan; le roi est au milieu d'une armée qui le conduit à
Londres. Cette armée est commandée par un boucher, ou un fils de
boucher, peu importe, le colonel Harrison. Le procès de Sa Majesté
va être fait à son arrivée à Londres, je vous en réponds; j'en ai
entendu sortir assez sur ce sujet de la bouche de M. Olivier
Cromwell pour savoir à quoi m'en tenir.

Athos et Aramis échangèrent un second regard.

-- Et son procès fait, le jugement ne tardera pas à être mis à
exécution, continua d'Artagnan. Oh! ce sont des gens qui vont vite
en besogne que messieurs les puritains.

-- Et à quelle peine pensez-vous que le roi soit condamné? demanda
Athos.

-- Je crains bien que ce ne soit à la peine de mort; ils en ont
trop fait contre lui pour qu'il leur pardonne, ils n'ont plus
qu'un moyen: c'est de le tuer. Ne connaissez-vous donc pas le mot
de M. Olivier Cromwell quand il est venu à Paris et qu'on lui a
montré le donjon de Vincennes, où était enfermé M. de Vendôme?

-- Quel est ce mot? demanda Porthos.

-- Il ne faut toucher les princes qu'à la tête.

-- Je le connaissais, dit Athos.

-- Et vous croyez qu'il ne mettra point sa maxime à exécution,
maintenant qu'il tient le roi?

-- Si fait, j'en suis sûr même, mais raison de plus pour ne point
abandonner l'auguste tête menacée.

-- Athos, vous devenez fou.

-- Non, mon ami, répondit doucement le gentilhomme, mais de Winter
est venu nous chercher en France, il nous a conduits à Madame
Henriette; Sa Majesté nous a fait l'honneur, à M. d'Herblay et à
moi, de nous demander notre aide pour son époux; nous lui avons
engagé notre parole, notre parole renfermait tout.