dumas
 Si vous étiez de
simples gentilshommes, je n'aurais rien à vous apprendre, car vous
êtes braves tous deux; mais vous êtes princes, vous ne pouvez
croiser votre épée contre celle d'un hobereau: avisez à vous
venger en princes.

-- Mort de tous les diables! dit Charles, vous avez raison, ma
mère, et j'y vais rêver.

-- Je vous y aiderai, mon frère, s'écria François.

-- Et moi, dit Catherine en détachant la cordelière de soie noire
qui faisait trois fois le tour de sa taille, et dont chaque bout,
terminé par un gland, retombait jusqu'aux genoux, je me retire,
mais je vous laisse ceci pour me représenter.

Et elle jeta la cordelière aux pieds des deux princes.

-- Ah! ah! dit Charles, je comprends.

-- Cette cordelière... fit d'Alençon en la ramassant.

-- C'est la punition et le silence, dit Catherine victorieuse;
seulement, ajouta-t-elle, il n'y aurait pas de mal à mettre Henri
dans tout cela.

Et elle sortit.

-- Pardieu! dit d'Alençon, rien de plus facile, et quand Henri
saura que sa femme le trahit... Ainsi, ajouta-t-il en se tournant
vers le roi, vous avez adopté l'avis de notre mère?

-- De point en point, dit Charles, ne se doutant point qu'il
enfonçait mille poignards dans le coeur de d'Alençon. Cela
contrariera Marguerite, mais cela réjouira Henriot.

Puis, appelant un officier de ses gardes, il ordonna que l'on fît
descendre Henri; mais se ravisant:

-- Non, non, dit-il, je vais le trouver moi-même. Toi, d'Alençon,
préviens d'Anjou et Guise.

Et sortant de son appartement, il prit le petit escalier tournant
par lequel on montait au second, et qui aboutissait à la porte de
Henri.



VIII
Projets de vengeance


Henri avait profité du moment de répit que lui donnait
l'interrogatoire si bien soutenu par lui pour courir chez madame
de Sauve. Il y avait trouvé Orthon complètement revenu de son
évanouissement; mais Orthon n'avait pu rien lui dire, si ce
n'était que des hommes avaient fait irruption chez lui, et que le
chef de ces hommes l'avait frappé d'un coup de pommeau d'épée qui
l'avait étourdi.