dumas

On dit que j'ai des remords d'avoir fait la Saint-Barthélemy; des
doutes, oui; des remords, non. On dit que je rends le sang des
huguenots par tous les pores. Je sais ce que je rends: de
l'arsenic, et non du sang.

-- Oh! Sire, que dites-vous?

-- Rien. Si ma mort doit être vengée, Henriot, elle doit être
vengée par Dieu seul. N'en parlons plus que pour prévoir les
événements qui en seront la suite. Je te lègue un bon parlement,
une armée éprouvée. Appuie-toi sur le parlement et sur l'armée
pour résister à tes seuls ennemis: ma mère et le duc d'Alençon.

En ce moment, on entendit dans le vestibule un bruit sourd d'armes
et de commandements militaires.

-- Je suis mort, murmura Henri.

-- Tu crains, tu hésites, dit Charles avec inquiétude.

-- Moi! Sire, répliqua Henri; non, je ne crains pas; non, je
n'hésite pas; j'accepte.

Charles lui serra la main. Et comme en ce moment sa nourrice
s'approchait de lui, tenant une potion qu'elle venait de préparer
dans une chambre voisine, sans faire attention que le sort de la
France se décidait à trois pas d'elle:

-- Appelle ma mère, bonne nourrice, et dis aussi qu'on fasse venir
M. d'Alençon.



XXXIV
Le roi est mort: vive le roi!


Catherine et le duc d'Alençon, livides d'effroi et tremblants de
fureur tout ensemble, entrèrent quelques minutes après. Comme
Henri l'avait deviné, Catherine savait tout et avait tout dit, en
peu de mots, à François. Ils firent quelques pas et s'arrêtèrent,
attendant.

Henri était debout au chevet du lit de Charles.

Le roi leur déclara sa volonté.

-- Madame, dit-il à sa mère, si j'avais un fils, vous seriez
régente, ou, à défaut de vous, ce serait le roi de Pologne, ou, à
défaut du roi de Pologne enfin, ce serait mon frère François; mais
je n'ai pas de fils, et après moi le trône appartient à mon frère
le duc d'Anjou, qui est absent. Comme un jour ou l'autre il
viendra réclamer ce trône, je ne veux pas qu'il trouve à sa place
un homme qui puisse, par des droits presque égaux, lui disputer
ses droits, et qui expose par conséquent le royaume à des guerres
de prétendants.