dumas

Ce fut alors qu'entraîné par sa douce charité, reconnaissant en lui une
profonde connaissance des moeurs de mon pays, pensant que le pardon du
seul crime que j'eusse commis pouvait peut-être descendre de ses lèvres
si charitables, je lui racontai, sous le sceau de la confession,
l'aventure d'Auteuil dans tous ses détails. Ce que j'avais fait par
entraînement obtint le même résultat que si je l'eusse fait par calcul,
l'aveu de ce premier assassinat, que rien ne me forçait de lui révéler,
lui prouva que je n'avais pas commis le second, et il me quitta en
m'ordonnant d'espérer, et en promettant de faire tout ce qui serait en
son pouvoir pour convaincre mes juges de mon innocence.

«J'eus la preuve qu'en effet il s'était occupé de moi quand je vis ma
prison s'adoucir graduellement, et quand j'appris qu'on attendrait pour
me juger les assises qui devaient suivre celles pour lesquelles on se
rassemblait.

«Dans cet intervalle, la Providence permit que Caderousse fût pris à
l'étranger et ramené en France. Il avoua tout, rejetant la préméditation
et surtout l'instigation sur sa femme. Il fut condamné aux galères
perpétuelles, et moi mis en liberté.

--Et ce fut alors, dit Monte-Cristo, que vous vous présentâtes chez moi
porteur d'une lettre de l'abbé Busoni?

--Oui, Excellence, il avait pris à moi un intérêt visible.

«--Votre état de contrebandier vous perdra, me dit-il; si vous sortez
d'ici, quittez-le.

«--Mais mon père, demandai-je, comment voulez-vous que je vive et que je
fasse vivre ma pauvre soeur?

«--Un de mes pénitents, me répondit-il, a une grande estime pour moi, et
m'a chargé de lui chercher un homme de confiance. Voulez-vous être cet
homme? je vous adresserai à lui.

«--Ô mon père! m'écriai-je, que de bonté!

«--Mais vous me jurez que je n'aurai jamais à me repentir.»

«J'étendis la main pour faire serment.

«--C'est inutile, dit-il, je connais et j'aime les Corses, voici ma
recommandation.

«Et il écrivit les quelques lignes que je vous remis, et sur lesquelles
Votre Excellence eut la bonté de me prendre à son service.