dumas
 Il était, comme
on le sait déjà, placé au second, à peu près au-dessus de celui de
Henri, et la porte s'en ouvrait sur un corridor dont l'extrémité
était éclairée par une fenêtre ogivale à petits carreaux enchâssés
de plomb, laquelle, même dans les plus beaux jours de l'année, ne
laissait pénétrer qu'une lumière douteuse. Pendant l'hiver, dès
trois heures de l'après-midi, on était obligé d'y allumer une
lampe, qui, ne contenant, été comme hiver, que la même quantité
d'huile, s'éteignait alors vers les dix heures du soir, et donnait
ainsi, depuis que les jours d'hiver étaient arrivés, une plus
grande sécurité aux deux amants.

Une petite antichambre tapissée de damas de soie à larges fleurs
jaunes, une chambre de réception tendue de velours bleu, une
chambre à coucher, dont le lit à colonnes torses et à rideau de
satin cerise enchâssait une ruelle ornée d'un miroir garni
d'argent et de deux tableaux tirés des amours de Vénus et
d'Adonis; tel était le logement, aujourd'hui l'on dirait le nid,
de la charmante fille d'atours de la reine Catherine de Médicis.

En cherchant bien on eût encore, en face d'une toilette garnie de
tous ses accessoires, trouvé, dans un coin sombre de cette
chambre, une petite porte ouvrant sur une espèce d'oratoire, où,
exhaussé sur deux gradins, s'élevait un prie-Dieu. Dans cet
oratoire étaient pendues à la muraille, et comme pour servir de
correctif aux deux tableaux mythologiques dont nous avons parlé,
trois ou quatre peintures du spiritualisme le plus exalté. Entre
ces peintures étaient suspendues, à des clous dorés, des armes de
femme; car, à cette époque de mystérieuses intrigues, les femmes
portaient des armes comme les hommes, et, parfois, s'en servaient
aussi habilement qu'eux.

Ce soir-là, qui était le lendemain du jour où s'étaient passées
chez maître René les scènes que nous avons racontées, madame de
Sauve, assise dans sa chambre à coucher sur un lit de repos,
racontait à Henri ses craintes et son amour, et lui donnait comme
preuve de ces craintes et de cet amour le dévouement qu'elle avait
montré dans la fameuse nuit qui avait suivi celle de la Saint-
Barthélemy, nuit que Henri, on se le rappelle, avait passée chez
sa femme.