dumas


Aussitôt qu'ils se furent rejoints, ils entamèrent une
conversation accompagnée de force gestes.

Raoul alors s'approcha d'eux, comme le lui avait recommandé Athos.

-- C'est un rondeau de M. Voiture que me débite M. l'abbé, dit
Athos à haute voix, et que je trouve incomparable.

Raoul demeura quelques instants près d'eux, puis il alla se
confondre au groupe de madame de Chevreuse, dont s'étaient
rapprochées mademoiselle Paulet d'un côté et mademoiselle de
Scudéry de l'autre.

-- Eh bien! moi, dit le coadjuteur, je me permettrai de n'être pas
tout à fait de l'avis de M. de Scudéry; je trouve au contraire que
M. de Voiture est un poète, mais un pur poète. Les idées
politiques lui manquent complètement.

-- Ainsi donc? demanda Athos.

-- C'est demain, dit précipitamment Aramis.

-- À quelle heure?

-- À six heures.

-- Où cela?

-- À Saint-Mandé.

-- Qui vous l'a dit?

-- Le comte de Rochefort.

Quelqu'un s'approchait.

-- Et les idées philosophiques? C'étaient celles-là qui lui
manquaient à ce pauvre Voiture. Moi je me range à l'avis de M. le
coadjuteur: pur poète.

-- Oui certainement, en poésie il était prodigieux, dit Ménage, et
toutefois la postérité, tout en l'admirant, lui reprochera une
chose, c'est d'avoir amené dans la facture du vers une trop grande
licence; il a tué la poésie sans le savoir.

-- Tué, c'est le mot, dit Scudéry.

-- Mais quel chef-d'oeuvre que ses lettres, dit madame de
Chevreuse.

-- Oh! sous ce rapport, dit mademoiselle de Scudéry, c'est un
illustre complet.

-- C'est vrai, répliqua mademoiselle Paulet, mais tant qu'il
plaisante, car dans le genre épistolaire sérieux il est pitoyable,
et s'il ne dit les choses très crûment, vous conviendrez qu'il les
dit fort mal.

-- Mais vous conviendrez au moins que dans la plaisanterie il est
inimitable.

-- Oui, certainement, reprit Scudéry en tordant sa moustache; je
trouve seulement que son comique est forcé et sa plaisanterie est
par trop familière. Voyez sa _Lettre de la Carpe au Brochet._

-- Sans compter, reprit Ménage, que ses meilleures inspirations
lui venaient de l'hôtel Rambouillet.