dumas


--Il faut donc tout ménager, mon cher François, dit-il; pas de guerres
civiles, pas de querelles entre mes sujets. Je suis fils de Henri le
batailleur et de Catherine la rusée; j'ai un peu de l'astuce de ma
bonne mère; je vais faire rappeler le duc de Guise, et je lui ferai
tant de belles promesses, que nous arrangerons votre affaire à
l'amiable.

--Sire, s'écria le duc d'Anjou, vous m'accorderez le commandement,
n'est-ce pas?

--Je le crois bien.

--Vous tenez à ce que je l'aie?

--Énormément.

--Vous le voulez, enfin?

--C'est mon plus grand désir; mais il ne faut pas cependant que cela
déplaise trop à mon cousin de Guise.

--Eh bien, soyez tranquille, dit le duc d'Anjou, si vous ne voyez à ma
nomination que cet empêchement, je me charge, moi, d'arranger la chose
avec le duc.

--Et quand cela?

--Tout de suite.

--Vous allez donc aller le trouver? vous allez donc aller lui rendre
visite? Oh! mon frère, songez-y; l'honneur est bien grand!

--Non pas, sire, je ne vais point le trouver.

--Comment cela?

--Il m'attend.

--Où?

--Chez moi.

--Chez vous? j'ai entendu les cris qui ont salué sa sortie du Louvre.

--Oui, mais, après être sorti par la grande porte, il sera rentré par
la poterne. Le roi avait droit à la première visite du duc de Guise;
mais j'ai droit, moi, à la seconde.

--Ah! mon frère, dit Henri, que je vous sais gré de soutenir ainsi nos
prérogatives, que j'ai la faiblesse d'abandonner quelquefois! Allez
donc, François, et accordez-vous.

Le duc prit la main de son frère et s'inclina pour la baiser.

--Que faites-vous, François? dans mes bras, sur mon coeur, s'écria
Henri, c'est là votre véritable place.

Et les deux frères se tinrent embrassés à plusieurs reprises; puis,
après une dernière étreinte, le duc d'Anjou, rendu à la liberté,
sortit du cabinet, traversa rapidement les galeries, et courut à son
appartement. Il fallait que son coeur, comme celui du premier
navigateur, fût cerclé de chêne et d'acier pour ne pas éclater de
joie.

Le roi, voyant son frère parti, poussa un grincement de colère, et,
s'élançant par le corridor secret qui conduisait à la chambre de
Marguerite de Navarre, devenue celle du duc d'Anjou, il gagna une
espèce de tambour d'où l'on pouvait entendre aussi facilement
l'entretien qui allait avoir lieu entre les ducs d'Anjou et de Guise
que Denis de sa cachette pouvait entendre la conversation de ses
prisonniers.