dumas
 Il y a communauté
entre nous: recevez tous mes compliments, mon maître en toutes choses,
et, puisque vous m'avez mandé, permettez-moi de vous donner un
conseil.

--Donnez.

--Débarrassez-vous vite de cet abominable Monsoreau: personne ne
connaît à la cour votre liaison avec sa femme, c'est le bon moment;
seulement, il ne faut pas le laisser échapper; lorsque, plus tard,
vous épouserez la veuve, on ne dira pas au moins que vous l'avez faite
veuve pour l'épouser.

--Il n'y a qu'un obstacle à ce beau projet, qui m'était venu d'abord à
l'esprit comme il s'est présenté au vôtre.

--Vous voyez bien, et lequel?

--C'est que j'ai juré à Diane de respecter la vie de son mari, tant
qu'il ne m'attaquera point, bien entendu.

--Vous avez eu tort.

--Moi!

--Vous avez eu le plus grand tort.

--Pourquoi cela?

--Parce qu'on ne fait point de pareils serments. Que diable! si vous
ne vous dépêchez pas, si vous ne prenez pas les devants, c'est moi qui
vous le dis, le Monsoreau, qui est confit en malices, vous découvrira,
et, s'il vous découvre, comme il n'est rien moins que chevaleresque,
il vous tuera.

--Il arrivera ce que Dieu aura décidé, dit Bussy en souriant; mais,
outre que je manquerais au serment que j'ai fait à Diane en lui tuant
son mari....

--Son mari!... vous savez bien qu'il ne l'est pas.

--Oui, mais il n'en porte pas moins le titre. Outre, dis-je, que je
manquerais au serment que je lui ai fait, le monde me lapiderait, mon
cher, et celui qui aujourd'hui est un monstre à tous les regards
paraîtrait dans sa bière un ange que j'aurais mis au cercueil.

--Aussi ne vous conseillerais-je pas de le tuer vous-même.

--Des assassins! ah! Saint-Luc, vous me donnez là un triste conseil.

--Allons donc! qui vous parle d'assassins?

--De quoi parlez-vous donc, alors?

--De rien, cher ami; une idée qui m'est passée par l'esprit et qui
n'est pas suffisamment mûre pour que je vous la communique. Je n'aime
pas plus ce Monsoreau que vous, quoique je n'aie pas les mêmes raisons
de le détester: parlons donc de la femme au lieu de parler du mari.