dumas


-- Non pas, que je pense, reprit La Hurière, et j'espère qu'il va
nous rejoindre.

-- D'où venez-vous?

-- Du Louvre, où je dois dire qu'on nous a reçus assez rudement.

-- Et qui cela?

-- M. le duc d'Alençon. Est-ce qu'il n'en est pas, lui?

-- Monseigneur le duc d'Alençon n'est de rien que de ce qui le
touche personnellement; proposez-lui de traiter ses deux frères
aînés en huguenots, et il en sera: pourvu toutefois que la besogne
se fasse sans le compromettre. Mais n'allez-vous point avec ces
braves gens, maître La Hurière?

-- Et où vont-ils?

-- Oh! mon Dieu! rue Montorgueil; il y a là un ministre huguenot
de ma connaissance; il a une femme et six enfants. Ces hérétiques
engendrent énormément. Ce sera curieux.

-- Et vous, où allez-vous?

-- Oh! moi, je vais à une affaire particulière.

-- Dites donc, n'y allez pas sans moi, dit une voix qui fit
tressaillir Maurevel; vous connaissez les bons endroits et je veux
en être.

-- Ah! c'est notre Piémontais, dit Maurevel.

-- C'est M. de Coconnas, dit La Hurière. Je croyais que vous me
suiviez.

-- Peste! vous détalez trop vite pour cela; et puis, je me suis un
peu détourné de la ligne droite pour aller jeter à la rivière un
affreux enfant qui criait: «À bas les papistes, vive l'amiral!»
Malheureusement, je crois que le drôle savait nager. Ces
misérables parpaillots, si on veut les noyer, il faudra les jeter
à l'eau comme les chats, avant qu'ils voient clair.

-- Ah çà! vous dites que vous venez du Louvre? Votre huguenot s'y
était donc réfugié? demanda Maurevel.

-- Oh! mon Dieu, oui!

-- Je lui ai envoyé un coup de pistolet au moment où il ramassait
son épée dans la cour de l'amiral; mais je ne sais comment cela
s'est fait, je l'ai manqué.

-- Oh! moi, dit Coconnas, je ne l'ai pas manqué; je lui ai donné
de mon épée dans le dos, que la lame en était humide à cinq pouces
de la pointe. D'ailleurs, je l'ai vu tomber dans les bras de
Marguerite, jolie femme, mordi! Cependant, j'avoue que je ne
serais pas fâché d'être tout à fait sûr qu'il est mort.