dumas


Bertuccio resta debout devant lui.




XLIV

La vendetta.


«D'où monsieur le comte désire-t-il que je reprenne les choses? demanda
Bertuccio.

--Mais d'où vous voudrez, dit Monte-Cristo puisque je ne sais absolument
rien.

--Je croyais cependant que M. l'abbé Busoni avait dit à Votre
Excellence....

--Oui, quelques détails sans doute, mais sept ou huit ans ont passé
là-dessus, et j'ai oublié tout cela.

--Alors je puis donc, sans crainte d'ennuyer Votre Excellence....

--Allez, monsieur Bertuccio, allez, vous me tiendrez lieu de journal du
soir.

--Les choses remontent à 1815.

--Ah! ah! fit Monte-Cristo, ce n'est pas hier, 1815.

--Non, monsieur, et cependant les moindres détails me sont aussi
présents à la mémoire que si nous étions seulement au lendemain. J'avais
un frère, un frère aîné, qui était au service de l'empereur. Il était
devenu lieutenant dans un régiment composé entièrement de Corses. Ce
frère était mon unique ami; nous étions restés orphelins, moi à cinq
ans, lui à dix-huit, il m'avait élevé comme si j'eusse été son fils. En
1814, sous les Bourbons, il s'était marié; l'Empereur revint de l'île
d'Elbe, mon frère reprit aussitôt du service, et, blessé légèrement à
Waterloo, il se retira avec l'armée derrière la Loire.

--Mais c'est l'histoire des Cent-Jours que vous me faites là, monsieur
Bertuccio, dit le comte, et elle est déjà faite, si je ne me trompe.

--Excusez-moi, Excellence, mais ces premiers détails sont nécessaires,
et vous m'avez promis d'être patient.

--Allez! allez! je n'ai qu'une parole.

--Un jour, nous reçûmes une lettre, il faut vous dire que nous habitions
le petit village de Rogliano, à l'extrémité du cap Corse: cette lettre
était de mon frère; il nous disait que l'armée était licenciée et qu'il
revenait par Châteauroux, Clermont-Ferrand, le Puy et Nîmes; si j'avais
quelque argent, il me priait de le lui faire tenir à Nîmes, chez un
aubergiste de notre connaissance, avec lequel j'avais quelques
relations.

--De contrebande, reprit Monte-Cristo.