dumas


Comme de son côté, la comtesse, que Franz interrogeait des yeux, lui fit
comprendre par un signe, qu'il serait le bienvenu, Franz ne mit aucun
retard à satisfaire l'empressement d'Albert, et faisant--suivi de son
compagnon qui profitait du voyage pour rectifier les faux plis que les
mouvements avaient pu imprimer à son col de chemise et au revers de son
habit--le tour de l'hémicycle, il vint frapper à la loge n° 4, qui était
celle qu'occupait la comtesse.

Aussitôt le jeune homme qui était assis à côté d'elle sur le devant de
la loge se leva, cédant sa place, selon l'habitude italienne, au
nouveau venu, qui doit la céder à son tour lorsqu'une autre visite
arrive.

Franz présenta Albert à la comtesse comme un de nos jeunes gens les plus
distingués par sa position sociale et par son esprit; ce qui,
d'ailleurs, était vrai; car à Paris, et dans le milieu où vivait Albert,
c'était un cavalier irréprochable. Il ajouta que, désespéré de n'avoir
pas su profiter du séjour de la comtesse à Paris pour se faire présenter
à elle, il l'avait chargé de réparer cette faute, mission dont il
s'acquittait en priant la comtesse, près de laquelle il aurait eu besoin
lui-même d'un introducteur, d'excuser son indiscrétion.

La comtesse répondit en faisant un charmant salut à Albert et en tendant
la main à Franz.

Albert, invité par elle, prit la place vide sur le devant, et Franz
s'assit au second rang derrière la comtesse.

Albert avait trouvé un excellent sujet de conversation: c'était Paris,
il parlait à la comtesse de leurs connaissances communes. Franz comprit
qu'il était sur le terrain. Il le laissa aller, et, lui demandant sa
gigantesque lorgnette, il se mit à son tour à explorer la salle.

Seule sur le devant d'une loge, placée au troisième rang en face d'eux,
était une femme admirablement belle, vêtue d'un costume grec, qu'elle
portait avec tant d'aisance qu'il était évident que c'était son costume
naturel.

Derrière elle, dans l'ombre, se dessinait la forme d'un homme dont il
était impossible de distinguer le visage.