dumas


-- Moi?

-- Oui, vous.

-- À quel propos?

-- Écoutez. De Mouy, surpris cette nuit dans la chambre du roi de
Navarre, que l'on voulait arrêter, a tué trois hommes, et s'est
sauvé, sans que l'on reconnût de lui autre chose que le fameux
manteau rouge.

-- Eh bien?

-- Eh bien, ce manteau rouge qui m'avait trompée une fois en a
trompé d'autres aussi: vous avez été soupçonné, accusé même de ce
triple meurtre. Ce matin on voulait vous arrêter, vous juger, qui
sait? vous condamner peut-être, car pour vous sauver vous
n'eussiez pas voulu dire où vous étiez, n'est-ce pas?

-- Dire où j'étais! s'écria La Mole, vous compromettre, vous, ma
belle Majesté! Oh! vous avez bien raison; je fusse mort en
chantant pour épargner une larme à vos beaux yeux.

-- Hélas! mon pauvre gentilhomme! dit Marguerite, mes beaux yeux
eussent bien pleuré.

-- Mais comment s'est apaisé ce grand orage?

-- Devinez.

-- Que sais-je, moi?

-- Il n'y avait qu'un moyen de prouver que vous n'étiez pas dans
la chambre du roi de Navarre.

-- Lequel?

-- C'était de dire où vous étiez.

-- Eh bien?

-- Eh bien, je l'ai dit!

-- Et à qui?

-- À ma mère.

-- Et la reine Catherine...

-- La reine Catherine sait que vous êtes mon amant.

-- Oh! madame, après avoir tant fait pour moi, vous pouvez tout
exiger de votre serviteur. Oh! vraiment, c'est beau et grand,
Marguerite, ce que vous avez fait là! Oh! Marguerite, ma vie est
bien à vous!

-- Je l'espère, car je l'ai arrachée à ceux qui me la voulaient
prendre; mais à présent vous êtes sauvé.

-- Et par vous! s'écria le jeune homme, par ma reine adorée!

Au même moment un bruit éclatant les fit tressaillir. La Mole se
rejeta en arrière plein d'un vague effroi; Marguerite poussa un
cri, demeura les yeux fixés sur la vitre brisée d'une fenêtre.

Par cette vitre un caillou de la grosseur d'un oeuf venait
d'entrer; il roulait encore sur le parquet. La Mole vit à son tour
le carreau cassé et reconnut la cause du bruit.

-- Quel est l'insolent?... s'écria-t-il. Et il s'élança vers la
fenêtre.