dumas


-- Ah! ah! dit La Mole, il paraît qu'il reçoit des deux mains.

-- Tu l'as donc payé aussi, toi?

-- Je lui ai donné cent écus.

-- Tant mieux que notre guichetier soit un misérable!

-- Sans doute, on en fera tout ce qu'on voudra avec de l'argent,
et, il faut l'espérer, l'argent ne nous manquera point.

-- Maintenant, comprends-tu ce qui nous arrive?

-- Parfaitement... Nous avons été trahis.

-- Par cet exécrable duc d'Alençon. J'avais bien raison de vouloir
lui tordre le cou, moi.

-- Et crois-tu que notre affaire est grave?

-- J'en ai peur.

-- Ainsi, il y a à craindre... la question.

-- Je ne te cache pas que j'y ai déjà songé.

-- Que diras-tu si on en vient là?

-- Et toi?

-- Moi, je garderai le silence, répondit La Mole avec une rougeur
fébrile.

-- Tu te tairas? s'écria Coconnas.

-- Oui, si j'en ai la force.

-- Eh bien, moi, dit Coconnas, si on me fait cette infamie, je te
garantis que je dirai bien des choses.

-- Mais quelles choses? demanda vivement La Mole.

-- Oh! sois tranquille, de ces choses qui empêcheront pendant
quelque temps M. d'Alençon de dormir.

La Mole allait répliquer, lorsque le geôlier, qui sans doute avait
entendu quelque bruit, accourut, poussa chacun des deux amis dans
sa chambre et referma la porte sur lui.



XXIV
La figure de cire


Depuis huit jours, Charles était cloué dans son lit par une fièvre
de langueur entrecoupée par des accès violents qui ressemblaient à
des attaques d'épilepsie. Pendant ces accès, il poussait parfois
des hurlements qu'écoutaient avec effroi les gardes qui veillaient
dans son antichambre, et que répétaient dans leurs profondeurs les
échos du vieux Louvre, éveillés depuis quelque temps par tant de
bruits sinistres. Puis, ces accès passés, écrasé de fatigue,
l'oeil éteint, il se laissait aller aux bras de sa nourrice avec
des silences qui tenaient à la fois du mépris et de la terreur.

Dire ce que, chacun de son côté, sans se communiquer leurs
sensations, car la mère et son fils se fuyaient plutôt qu'ils ne
se cherchaient; dire ce que Catherine de Médicis et le duc
d'Alençon remuaient de pensées sinistres au fond de leur coeur, ce
serait vouloir peindre ce fourmillement hideux qu'on voit
grouiller au fond d'un nid de vipères.