dumas


--Où cela?

--Dans sa chambre. Quatre de mes bons amis l'y gardent même à vue. M.
de Schomberg, qui fut teint en bleu hier au soir, comme vous savez,
puisque vous passiez là au moment de l'opération; M. d'Épernon, qui
est jaune de la peur qu'il a eue; M. de Quélus, qui est rouge de
colère, et M. de Maugiron, qui est blanc d'ennui; c'est fort beau à
voir, attendu que, comme M. le duc commence à verdir de peur, nous
allons jouir d'un arc-en-ciel complet, nous autres privilégiés du
Louvre.

--Ainsi, monsieur, dit Bussy, vous croyez qu'il y a danger pour ma
liberté?

--Danger! un instant, monsieur: je suppose même qu'en ce moment, on
est... on doit... ou l'on devrait être en chemin pour vous arrêter.

Bussy tressaillit.

--Aimez-vous la Bastille, monsieur de Bussy? C'est un endroit fort
propre aux méditations, et Laurent Testu, qui en est le gouverneur,
fait une cuisine assez agréable à ses pigeonneaux.

--On me mettrait à la Bastille? s'écria Bussy.

--Ma foi! je dois avoir dans ma poche quelque chose comme un ordre de
vous y conduire, monsieur de Bussy. Le voulez-vous voir?

Et Chicot tira effectivement des poches de ses chausses, dans
lesquelles eussent tenu trois cuisses comme la sienne, un ordre du roi
en bonne forme, commandant d'appréhender au corps, partout où il
serait, M. Louis de Clermont, seigneur de Bussy-d'Amboise.

--Rédaction de M. de Quélus, dit Chicot, c'est fort bien écrit.

--Alors, monsieur, s'écria Bussy touché de l'action de Chicot, vous me
rendez donc véritablement un service.

--Mais je crois que oui, dit le Gascon; êtes-vous de mon avis,
monsieur?

--Monsieur, dit Bussy, je vous en conjure, traitez-moi comme un galant
homme; est-ce pour me nuire en quelque autre rencontre que vous me
sauvez aujourd'hui? car vous aimez le roi, et le roi ne m'aime pas.

--Monsieur le comte, dit Chicot en se soulevant sur sa chaise et en
saluant, je vous sauve pour vous sauver; maintenant pensez ce qu'il
vous plaira de mon action.

--Mais, de grâce, à quoi dois-je attribuer une pareille bienveillance?

--Oubliez-vous que je vous ai demandé une récompense?

--C'est vrai.