dumas


Le chef s'approcha.

-- Que faites-vous là? dit-il d'une voix hautaine et comme
habituée au commandement.

-- Et vous-même? dit d'Artagnan.

-- Soyez poli, ou l'on vous étrillera de bonne sorte; car, bien
qu'on ne veuille pas se nommer, on désire être respecté selon son
rang.

-- Vous ne voulez pas vous nommer parce que vous dirigez un guet-
apens, dit d'Artagnan; mais moi qui voyage tranquillement avec mon
laquais, je n'ai pas les mêmes raisons de vous taire mon nom.

-- Assez, assez! comment vous appelez-vous?

-- Je vous dis mon nom afin que vous sachiez où me retrouver,
monsieur, Monseigneur ou mon prince, comme il vous plaira qu'on
vous appelle, dit notre Gascon, qui ne voulait pas avoir l'air de
céder à une menace, connaissez-vous M. d'Artagnan?

-- Lieutenant aux mousquetaires du roi? dit la voix.

-- C'est cela même.

-- Oui, sans doute.

-- Eh bien! continua le Gascon, vous devez avoir entendu dire que
c'est un poignet solide et une fine lame?

-- Vous êtes monsieur d'Artagnan?

-- Je le suis.

-- Alors, vous venez ici pour _le_ défendre?

-- _Le_?... qui _le_?...

-- Celui que nous cherchons.

-- Il paraît, continua d'Artagnan, qu'en croyant venir à Noisy,
j'ai abordé, sans m'en douter, dans le royaume des énigmes.

-- Voyons, répondez! dit la même voix hautaine; l'attendez-vous
sous ces fenêtres? Veniez-vous à Noisy pour le défendre?

-- Je n'attends personne, dit d'Artagnan, qui commençait à
s'impatienter, je ne compte défendre personne que moi; mais, ce
moi, je le défendrai vigoureusement, je vous en préviens.

-- C'est bien, dit la voix, partez d'ici et quittez-nous la place!

-- Partir d'ici! dit d'Artagnan, que cet ordre contrariait dans
ses projets, ce n'est pas facile, attendu que je tombe de
lassitude et mon cheval aussi; à moins cependant que vous ne soyez
disposé à m'offrir à souper et à coucher aux environs.

-- Maraud!

-- Eh! monsieur! dit d'Artagnan, ménagez vos paroles, je vous en
prie, car si vous en disiez encore une seconde comme celle-ci,
fussiez-vous marquis, duc, prince ou roi, je vous la ferais
rentrer dans le ventre, entendez-vous?

-- Allons, allons, dit le chef, il n'y a pas à s'y tromper, c'est
bien un Gascon qui parle, et par conséquent ce n'est pas celui que
nous cherchons.