dumas


Mordaunt se rappela que Cromwell lui avait dit n'avoir aucun
détail, et il fut dès lors convaincu que le général avait assisté
à l'exécution, caché derrière quelque rideau ou quelque jalousie.

-- En effet, dit Mordaunt d'une voix calme et avec un visage
impassible, un seul coup a suffi.

-- Peut-être, dit Cromwell, était-ce un homme du métier.

-- Le croyez-vous, monsieur?

-- Pourquoi pas?

-- Cet homme n'avait pas l'air d'un bourreau.

-- Et quel autre qu'un bourreau, demanda Cromwell, eût voulu
exercer cet affreux métier?

-- Mais, dit Mordaunt, peut-être quelque ennemi personnel du roi
Charles, qui aura fait voeu de vengeance et qui aura accompli ce
voeu, peut-être quelque gentilhomme qui avait de graves raisons de
haïr le roi déchu, et qui, sachant qu'il allait fuir et lui
échapper, s'est placé ainsi sur sa route, le front masqué et la
hache à la main, non plus comme suppléant du bourreau, mais comme
mandataire de la fatalité.

-- C'est possible, dit Cromwell.

-- Et si cela était ainsi, dit Mordaunt, Votre Honneur
condamnerait-il son action?

-- Ce n'est point à moi de juger, dit Cromwell. C'est une affaire
entre lui et Dieu.

-- Mais si Votre Honneur connaissait ce gentilhomme?

-- Je ne le connais pas, monsieur, répondit Cromwell, et ne veux
pas le connaître. Que m'importe à moi que ce soit celui-là ou un
autre? Du moment où Charles était condamné, ce n'est point un
homme qui a tranché la tête, c'est une hache.

-- Et cependant, sans cet homme, dit Mordaunt, le roi était sauvé.

Cromwell sourit.

-- Sans doute, vous l'avez dit vous-même, on l'enlevait.

-- On l'enlevait jusqu'à Greenwich. Là il s'embarquait sur une
felouque avec ses quatre sauveurs. Mais sur la felouque étaient
quatre hommes à moi, et cinq tonneaux de poudre à la nation. En
mer, les quatre hommes descendaient dans la chaloupe, et vous êtes
déjà trop habile politique, Mordaunt, pour que je vous explique le
reste.

-- Oui, en mer ils sautaient tous.

-- Justement. L'explosion faisait ce que la hache n'avait pas
voulu faire.