dumas


-- Mais que doit-il donc m'offrir?

-- Que sais-je, moi! des choses impossibles, probablement.

-- Enfin, ne devinez-vous pas, ma mère?

-- Non; mais je suppose, par exemple... Catherine s'arrêta.

-- Quoi?

-- Je suppose que, vous croyant ces vues ambitieuses qu'on lui a
dites, il veuille acquérir de votre bouche même la preuve de cette
ambition. Supposez qu'il vous tente comme autrefois on tentait les
coupables, pour provoquer un aveu sans torture; supposez, continua
Catherine en regardant fixement Henri, qu'il vous propose un
gouvernement, la régence même.

Une joie indicible s'épandit dans le coeur oppressé de Henri; mais
il devina le coup, et cette âme vigoureuse et souple rebondit sous
l'attaque.

-- À moi? dit-il, le piège serait trop grossier; à moi la régence,
quand il y a vous, quand il y a mon frère d'Alençon? Catherine se
pinça les lèvres pour cacher sa satisfaction.

-- Alors, dit-elle vivement, vous renoncez à la régence? «Le roi
est mort, pensa Henri, et c'est elle qui me tend un piège.» Puis
tout haut:

-- Il faut d'abord que j'entende le roi de France, répondit-il,
car, de votre aveu même, madame, tout ce que nous avons dit là
n'est que supposition.

-- Sans doute, dit Catherine; mais vous pouvez toujours répondre
de vos intentions.

-- Eh! mon Dieu! dit innocemment Henri, n'ayant pas de
prétentions, je n'ai pas d'intentions.

-- Ce n'est point répondre, cela, dit Catherine, sentant que le
temps pressait, et se laissant emporter à sa colère; d'une façon
ou de l'autre, prononcez-vous.

-- Je ne puis pas me prononcer sur des suppositions, madame; une
résolution positive est chose si difficile et surtout si grave à
prendre, qu'il faut attendre les réalités.

-- Écoutez, monsieur, dit Catherine, il n'y a pas de temps à
perdre, et nous le perdons en discussions vaines, en finesses
réciproques. Jouons notre jeu en roi et en reine. Si vous acceptez
la régence, vous êtes mort.

«Le roi vit», pensa Henri. Puis tout haut:

-- Madame, dit-il avec fermeté, Dieu tient la vie des hommes et
des rois entre ses mains: il m'inspirera.