dumas
 Votre
Majesté m'a atteint dans mon sentiment le plus profond et le plus
délicat, qui est mon dévouement pour elle comme frère, ma fidélité
comme sujet, et je tiens à lui prouver que je ne suis pas un
traître, moi.

-- Allons, dit Charles en s'accoudant sur le livre, en croisant
ses jambes l'une sur l'autre, et en regardant d'Alençon en homme
qui fait contre ses habitudes provision de patience; allons,
quelque bruit nouveau, quelque accusation matinale?

-- Non, Sire. Une certitude, un complot que ma ridicule
délicatesse m'avait seule empêché de vous révéler.

-- Un complot! dit Charles, voyons le complot.

-- Sire, dit François, tandis que Votre Majesté chassera au vol
près de la rivière, et dans la plaine du Vésinet, le roi de
Navarre gagnera la forêt de Saint-Germain, une troupe d'amis
l'attend dans cette forêt et il doit fuir avec eux.

-- Ah! je le savais bien, dit Charles. Encore une bonne calomnie
contre mon pauvre Henriot! Ah ça! en finirez-vous avec lui?

-- Votre Majesté n'aura pas besoin d'attendre longtemps au moins
pour s'assurer si ce que j'ai l'honneur de lui dire est ou non une
calomnie.

-- Et comment cela?

-- Parce que ce soir notre beau-frère sera parti. Charles se leva.

-- Écoutez, dit-il, je veux bien une dernière fois encore avoir
l'air de croire à vos intentions; mais je vous en avertis, toi et
ta mère, cette fois c'est la dernière.

Puis haussant la voix:

-- Qu'on appelle le roi de Navarre! ajouta-t-il.

Un garde fit un mouvement pour obéir; mais François l'arrêta d'un
signe.

-- Mauvais moyen, mon frère, dit-il; de cette façon vous
n'apprendrez rien. Henri niera, donnera un signal, ses complices
seront avertis et disparaîtront; puis ma mère et moi nous serons
accusés non seulement d'être des visionnaires, mais encore des
calomniateurs.

-- Que demandez-vous donc alors?

-- Qu'au nom de notre fraternité, Votre Majesté m'écoute, qu'au
nom de mon dévouement qu'elle va reconnaître, elle ne brusque
rien. Faites en sorte, Sire, que le véritable coupable, que celui
qui depuis deux ans trahit d'intention Votre Majesté, en attendant
qu'il la trahisse de fait, soit enfin reconnu coupable par une
preuve infaillible et puni comme il le mérite.