dumas


Une heure de marche rapide dissipa bientôt cependant toutes ces
sombres vapeurs qui avaient attristé l'imagination si riche du
jeune homme. Ce plaisir inconnu d'être libre, plaisir qui a sa
douceur, même pour ceux qui n'ont jamais souffert de leur
dépendance, dora pour Raoul le ciel et la terre, et surtout cet
horizon lointain et azuré de la vie qu'on appelle l'avenir.

Cependant il s'aperçut, après plusieurs essais de conversation
avec Olivain, que de longues journées passées ainsi seraient bien
tristes, et la parole du comte, si douce, si persuasive et si
intéressante, lui revint en mémoire à propos des villes que l'on
traversait, et sur lesquelles personne ne pouvait plus lui donner
ces renseignements précieux qu'il eût tirés d'Athos, le plus
savant et le plus amusant de tous les guides.

Un autre souvenir attristait encore Raoul: on arrivait à Louvres,
il avait vu, perdu derrière un rideau de peupliers, un petit
château qui lui avait si fort rappelé celui de La Vallière, qu'il
s'était arrêté à le regarder près de dix minutes, et avait repris
sa route en soupirant, sans même répondre à Olivain, qui l'avait
interrogé respectueusement sur la cause de cette attention.
L'aspect des objets extérieurs est un mystérieux conducteur, qui
correspond aux fibres de la mémoire et va les réveiller
quelquefois malgré nous; une fois ce fil éveillé, comme celui
d'Ariane, il conduit dans un labyrinthe de pensées où l'on s'égare
en suivant cette ombre du passé qu'on appelle le souvenir. Or, la
vue de ce château avait rejeté Raoul à cinquante lieues du côté de
l'occident, et lui avait fait remonter sa vie depuis le moment où
il avait pris congé de la petite Louise jusqu'à celui où il
l'avait vue pour la première fois, et chaque touffe de chêne,
chaque girouette entrevue au haut d'un toit d'ardoises, lui
rappelaient qu'au lieu de retourner vers ses amis d'enfance, il
s'en éloignait chaque instant davantage, et que peut-être même il
les avait quittés pour jamais.

Le coeur gonflé, la tête lourde, il commanda à Olivain de conduire
les chevaux à une petite auberge qu'il apercevait sur la route à
une demi-portée de mousquet à peu près en avant de l'endroit où
l'on était parvenu.