dumas
 Maximilien tressaillit comme s'il eût
reçu une commotion électrique.

«Thomson et French, dit-il: connaissez-vous cette maison, monsieur?

--Ce sont mes banquiers dans la capitale du monde chrétien, répondit
tranquillement le comte; puis-je vous être bon à quelque chose auprès
d'eux.

--Oh! monsieur le comte, vous pourriez nous aider peut-être dans des
recherches jusqu'à présent infructueuses; cette maison a autrefois rendu
un service à la nôtre, et a toujours, je ne sais pourquoi, nié nous
avoir rendu ce service.

--À vos ordres, monsieur, répondit Monte-Cristo en s'inclinant.

--Mais dit Morcerf, nous nous sommes singulièrement écartés, à propos de
M. Danglars, du sujet de notre conversation. Il était question de
trouver une habitation convenable au comte de Monte-Cristo; voyons,
messieurs, cotisons-nous pour avoir une idée. Où logerons-nous cet hôte
nouveau du Grand-Paris?

--Faubourg Saint-Germain, dit Château-Renaud: monsieur trouvera là un
charmant petit hôtel entre cour, et jardin.

--Bah! Château-Renaud, dit Debray, vous ne connaissez que votre triste
et maussade faubourg Saint-Germain, ne l'écoutez pas, monsieur le
comte, logez-vous Chaussée-d'Antin: c'est le véritable centre de Paris.»

--Boulevard de l'Opéra, dit Beauchamp; au premier, une maison à balcon.
Monsieur le comte y fera apporter des coussins de drap d'argent, et
verra, en fumant sa chibouque, ou en avalant ses pilules, toute la
capitale défiler sous ses yeux.

--Vous n'avez donc pas d'idées, vous, Morrel, dit Château-Renaud, que
vous ne proposez rien?

--Si fait, dit en souriant le jeune homme; au contraire, j'en ai une,
mais j'attendais que monsieur se laissât tenter par quelqu'une des
offres brillantes qu'on vient de lui faire. Maintenant, comme il n'a pas
répondu, je crois pouvoir lui offrir un appartement dans un petit hôtel
tout charmant, tout Pompadour, que ma soeur vient de louer depuis un an
dans la rue Meslay.

--Vous avez une soeur? demanda Monte-Cristo.

--Oui, monsieur, et une excellente soeur.