dumas


-- Que fera Votre Majesté ce soir? dit Henri en détournant cette
conversation dangereuse.

-- Je veux te faire faire une connaissance, Henriot; tu me diras
ton avis.

-- Je suis aux ordres de Votre Majesté.

-- À droite, à droite! nous allons rue des Barres.

Les deux rois, suivis de leur escorte, avaient dépassé la rue de
la Savonnerie, quand, à la hauteur de l'hôtel de Condé, ils virent
deux hommes enveloppés de grands manteaux sortir par une fausse
porte que l'un d'eux referma sans bruit.

-- Oh! oh! dit le roi à Henri, qui selon son habitude regardait
aussi, mais sans rien dire, cela mérite attention.

-- Pourquoi dites-vous cela, Sire? demanda le roi de Navarre.

-- Ce n'est pas pour toi, Henriot. Tu es sûr de ta femme, ajouta
Charles avec un sourire; mais ton cousin de Condé n'est pas sûr de
la sienne, ou, s'il en est sûr, il a tort, le diable m'emporte!

-- Mais qui vous dit, Sire, que ce soit madame de Condé que
visitaient ces messieurs?

-- Un pressentiment. L'immobilité de ces deux hommes, qui se sont
rangés dans la porte depuis qu'ils nous ont vus et qui n'en
bougent pas; puis, certaine coupe de manteau du plus petit des
deux... Pardieu! ce serait étrange.

-- Quoi?

-- Rien; une idée qui m'arrive, voilà tout. Avançons. Et il marcha
droit aux deux hommes, qui, voyant alors que c'était bien à eux
qu'on en avait, firent quelques pas pour s'éloigner.

-- Holà, messieurs! dit le roi, arrêtez.

-- Est-ce à nous qu'on parle? demanda une voix qui fit tressaillir
Charles et son compagnon.

-- Eh bien, Henriot, dit Charles, reconnais-tu cette voix-là,
maintenant?

-- Sire, dit Henri, si votre frère le duc d'Anjou n'était point à
La Rochelle, je jurerais que c'est lui qui vient de parler.

-- Eh bien, dit Charles, c'est qu'il n'est point à La Rochelle,
voilà tout.

-- Mais qui est avec lui?

-- Tu ne reconnais pas le compagnon?

-- Non, Sire.

-- Il est pourtant de taille à ne pas s'y tromper. Attends, tu vas
le reconnaître... Holà! hé! vous dis-je, répéta le roi; n'avez-
vous pas entendu, mordieu!

-- Êtes-vous le guet pour nous arrêter? dit le plus grand des deux
hommes, développant son bras hors des plis de son manteau.