dumas


-- Oh! si c'est pour vous, dit Porthos, la chose ne me regarde
pas, et je souperai avec votre permission ou sans votre
permission.

Le regard vague du jeune homme s'enflamma et parut prêt à jeter un
éclair, mais il se contint.

-- Monsieur, continua d'Artagnan, il faut excuser des voyageurs
affamés. D'ailleurs notre souper ne vous retardera pas beaucoup,
nous allons piquer jusqu'à l'auberge. Allez à pied jusqu'au port,
nous mangeons un morceau et nous y sommes en même temps que vous.

-- Tout ce qu'il vous plaira, messieurs, pourvu que nous partions,
dit Mordaunt.

-- C'est bien heureux, murmura Porthos.

-- Le nom du bâtiment? demanda d'Artagnan.

-- _Le Standard._

-- C'est bien. Dans une demi-heure nous serons à bord.

Et tous deux, donnant de l'éperon à leurs chevaux, piquèrent vers
l'hôtel des _Armes d'Angleterre._

-- Que dites-vous de ce jeune homme? demanda d'Artagnan tout en
courant.

-- Je dis qu'il ne me revient pas du tout, dit Porthos, et que je
me suis senti une rude démangeaison de suivre le conseil d'Aramis.

-- Gardez-vous-en, mon cher Porthos, cet homme est un envoyé du
général Cromwell, et ce serait une façon de nous faire pauvrement
recevoir, je crois que de lui annoncer que nous avons tordu le cou
à son confident.

-- C'est égal, dit Porthos, j'ai toujours remarqué qu'Aramis était
homme de bon conseil.

-- Écoutez, dit d'Artagnan, quand notre ambassade sera finie...

-- Après?

-- S'il nous reconduit en France...

-- Eh bien?

-- Eh bien! nous verrons.

Les deux amis arrivèrent sur ce à l'hôtel des _Armes d'Angleterre,
_où ils soupèrent de grand appétit; puis, incontinent, ils se
rendirent sur le port. Un brick était prêt à mettre à la voile;
et, sur le pont de ce brick, ils reconnurent Mordaunt, qui se
promenait avec impatience.

-- C'est incroyable, disait d'Artagnan, tandis que la barque le
conduisait à bord du _Standard_, c'est étonnant comme ce jeune
homme ressemble à quelqu'un que j'ai connu, mais je ne puis dire à
qui.

Ils arrivèrent à l'escalier, et, un instant après, ils furent
embarqués.