dumas


-- On frappe, madame, dit Dariole en passant la tête par
l'ouverture de la portière.

-- Va t'informer qui frappe et reviens, dit madame de Sauve.

Henri et Charlotte se regardèrent avec inquiétude, et Henri
songeait à se retirer dans l'oratoire où déjà plus d'une fois il
avait trouvé un refuge, lorsque Dariole reparut.

-- Madame, dit-elle, c'est maître René le parfumeur.

À ce nom, Henri fronça le sourcil et se pinça involontairement les
lèvres.

-- Voulez-vous que je lui refuse la porte? dit Charlotte.

-- Non pas! dit Henri; maître René ne fait rien sans avoir
auparavant songé à ce qu'il fait; s'il vient chez vous, c'est
qu'il a des raisons d'y venir.

-- Voulez-vous vous cacher alors?

-- Je m'en garderai bien, dit Henri, car maître René sait tout, et
maître René sait que je suis ici.

-- Mais Votre Majesté n'a-t-elle pas quelque raison pour que sa
présence lui soit douloureuse?

-- Moi! dit Henri en faisant un effort que, malgré sa puissance
sur lui-même, il ne put tout à fait dissimuler, moi! aucune! Nous
étions en froid, c'est vrai; mais, depuis le soir de la Saint-
Barthélemy, nous nous sommes raccommodés.

-- Faites entrer! dit madame de Sauve à Dariole. Un instant après,
René parut et jeta un regard qui embrassa toute la chambre. Madame
de Sauve était toujours devant sa toilette. Henri avait repris sa
place sur le lit de repos. Charlotte était dans la lumière et
Henri dans l'ombre.

-- Madame, dit René avec une respectueuse familiarité, je viens
vous faire mes excuses.

-- Et de quoi donc, René? demanda madame de Sauve avec cette
condescendance que les jolies femmes ont toujours pour ce monde de
fournisseurs qui les entoure et qui tend à les rendre plus jolies.

-- De ce que depuis si longtemps j'avais promis de travailler pour
ces jolies lèvres, et de ce que...

-- De ce que vous n'avez tenu votre promesse qu'aujourd'hui,
n'est-ce pas? dit Charlotte.

-- Qu'aujourd'hui! répéta René.

-- Oui, c'est aujourd'hui seulement, et même ce soir, que j'ai
reçu cette boîte que vous m'avez envoyée.