dumas


Tout à coup, une après-midi, tandis que le roi soupait avec la reine,
dont, à chaque péril politique, il cultivait la société plus
assidûment, et que le départ de François avait naturellement amenée
près de lui, Chicot entra les bras étendus et les jambes écartées,
comme les pantins que l'on écarte à l'aide d'un fil.

--Ouf! dit-il.

--Quoi? demanda le roi.

--M. de Saint-Luc, fit Chicot.

--M. de Saint-Luc! exclama Sa Majesté.

--Oui.

--A Paris?

--Oui.

--Au Louvre?

--Oui.

Sur cette triple affirmation, le roi se leva de table, tout rouge et
tout tremblant.

Il eût été difficile de dire quel sentiment l'animait.

--Pardon, dit-il à la reine en essuyant sa moustache et en jetant sa
serviette sur son fauteuil, mais ce sont des affaires d'État qui ne
regardent point les femmes.

--Oui, dit Chicot en grossissant la voix, ce sont des affaires d'État.

La reine voulut se lever de table pour laisser la place libre à son
mari.

--Non, madame, dit Henri, restez, s'il vous plaît; je vais entrer dans
mon cabinet.

--Oh! sire, dit la reine avec ce tendre intérêt qu'elle eut
constamment pour son ingrat époux, ne vous mettez pas en colère, je
vous prie.

--Dieu le veuille! répondit Henri sans remarquer l'air narquois avec
lequel Chicot tortillait sa moustache.

Henri s'éloigna vivement hors de la chambre. Chicot le suivit.

Une fois dehors:

--Que vient-il faire ici, le traître? demanda Henri d'une voix émue.

--Qui sait? fit Chicot.

--Il vient, j'en suis sûr, comme député des États d'Anjou. Il vient
comme ambassadeur de mon frère; car ainsi vont les rébellions: ce sont
des eaux troubles et fangeuses dans lesquelles les révoltés pêchent
toutes sortes de bénéfices, sordides, c'est vrai, mais avantageux, et
qui, de provisoires et précaires, deviennent peu à peu fixes et
immuables. Celui-ci a flairé la rébellion, et il s'en est fait un
sauf-conduit pour venir m'insulter ici.

--Qui sait? dit Chicot.

Le roi regarda le laconique personnage.

--Il se peut encore, dit Henri, toujours traversant les galeries d'un
pas inégal et qui décelait son agitation; il se peut qu'il vienne pour
me redemander ses terres, dont je retiens les revenus, ce qui est un
peu abusif peut-être, lui n'ayant pas commis, après tout, de crime
qualifié, hein?

--Qui sait? continua Chicot.