dumas
 Sur ce, il a mis l'épée à la
main et moi aussi. À la troisième passe, voyez le mal appris! il
est tombé en m'éclaboussant.

-- Et lui avez-vous porté secours, au moins?

-- J'allais le faire quand est passé un cavalier. Ah! cette fois,
duchesse, je suis sûr que c'était La Mole. Malheureusement le
cheval courait au galop. Je me suis mis à courir après le cheval,
et les gens qui s'étaient rassemblés pour me voir battre, à courir
derrière moi. Or, comme on eût pu me prendre pour un voleur, suivi
que j'étais de toute cette canaille qui hurlait après mes
chausses, j'ai été obligé de me retourner pour la mettre en fuite,
ce qui m'a fait perdre un certain temps. Pendant ce temps le
cavalier avait disparu. Je me suis mis à sa poursuite, je me suis
informé, j'ai demandé, donné la couleur du cheval; mais, baste!
inutile: personne ne l'avait remarqué. Enfin, de guerre lasse, je
suis venu ici.

-- De guerre lasse! dit la duchesse; comme c'est obligeant!

-- Écoutez, chère amie, dit Coconnas en se renversant
nonchalamment dans un fauteuil, vous m'allez encore persécuter à
l'endroit de ce pauvre La Mole; eh bien! vous aurez tort: car
enfin, l'amitié, voyez-vous... Je voudrais avoir son esprit ou sa
science, à ce pauvre ami; je trouverais quelque comparaison qui
vous ferait palper ma pensée... L'amitié, voyez-vous, c'est une
étoile, tandis que l'amour... l'amour... eh bien, je la tiens, la
comparaison... l'amour n'est qu'une bougie. Vous me direz qu'il y
en a de plusieurs espèces...

-- D'amours?

-- Non! de bougies, et que dans ces espèces il y en a de
préférables: la rose, par exemple... va pour la rose... c'est la
meilleure; mais, toute rose qu'elle est, la bougie s'use, tandis
que l'étoile brille toujours. À cela vous me répondrez que quand
la bougie est usée on en met une autre dans le flambeau.

-- Monsieur de Coconnas, vous êtes un fat.

-- Là!

-- Monsieur de Coconnas, vous êtes un impertinent.

-- Là! là!

-- Monsieur de Coconnas, vous êtes un drôle.

-- Madame, je vous préviens que vous allez me faire regretter
trois fois plus La Mole.