dumas


-- Tu m'avais promis de nouveaux cosmétiques pour mes mains et
pour mes lèvres, René, dit-elle; voici l'hiver, et tu sais que
j'ai la peau fort sensible au froid.

-- Je m'en suis déjà occupé, madame, et je vous les porterai
demain.

-- Demain soir tu ne me trouverais pas avant neuf ou dix heures.
Pendant la journée je fais mes dévotions.

-- Bien, madame, je serai au Louvre à neuf heures.

-- Madame de Sauve a de belles mains et de belles lèvres, dit d'un
ton indifférent Catherine; et de quelle pâte se sert-elle?

-- Pour ses mains?

-- Oui, pour ses mains d'abord.

-- De pâte à l'héliotrope.

-- Et pour ses lèvres?

-- Pour ses lèvres, elle va se servir du nouvel opiat que j'ai
inventé et dont je comptais porter demain une boîte à Votre
Majesté en même temps qu'à elle.

Catherine resta un instant pensive.

-- Au reste, elle est belle, cette créature, dit-elle, répondant
toujours à sa secrète pensée, et il n'y a rien d'étonnant à cette
passion du Béarnais.

-- Et surtout dévouée à Votre Majesté, dit René, à ce que je crois
du moins. Catherine sourit et haussa les épaules.

-- Lorsqu'une femme aime, dit-elle, est-ce qu'elle est jamais
dévouée à un autre qu'à son amant! Tu lui as fait quelque philtre,
René.

-- Je vous jure que non, madame.

-- C'est bien! n'en parlons plus. Montre-moi donc cet opiat
nouveau dont tu me parlais, et qui doit lui faire les lèvres plus
fraîches et plus roses encore.

René s'approcha d'un rayon et montra à Catherine six petites
boîtes d'argent de la même forme, c'est-à-dire rondes, rangées les
unes à côté des autres.

-- Voilà le seul philtre qu'elle m'ait demandé, dit René; il est
vrai, comme le dit Votre Majesté, que je l'ai composé exprès pour
elle, car elle a les lèvres si fines et si tendres que le soleil
et le vent les gercent également.

Catherine ouvrit une de ces boîtes, elle contenait une pâte du
carmin le plus séduisant.

-- René, dit-elle, donne-moi de la pâte pour mes mains; j'en
emporterai avec moi.

René s'éloigna avec la bougie et s'en alla chercher dans un
compartiment particulier ce que lui demandait la reine.