dumas


On arriva donc sans accident à l'hôte de _La Chevrette._

La belle Madeleine annonça à d'Artagnan que Planchet était de
retour et avait amené Mousqueton, lequel avait supporté
héroïquement l'extraction de la balle et se trouvait aussi bien
que le comportait son état.

D'Artagnan ordonna alors d'appeler Planchet; mais, si bien qu'on
l'appelât, Planchet ne répondit point: il avait disparu.

-- Alors, du vin! dit d'Artagnan.

Puis quand le vin fut apporté et que d'Artagnan fut seul avec
Raoul:

-- Vous êtes bien content de vous, n'est-ce pas? dit-il en le
regardant entre les deux yeux.

-- Mais oui, dit Raoul; il me semble que j'ai fait mon devoir.
N'ai-je pas défendu le roi?

-- Et qui vous dit de défendre le roi?

-- Mais M. le comte de La Fère lui-même.

-- Oui, le roi; mais aujourd'hui vous n'avez pas défendu le roi,
vous avez défendu Mazarin, ce qui n'est pas la même chose.

-- Mais, monsieur...

-- Vous avez fait une énormité, jeune homme, vous vous êtes mêlé
de choses qui ne vous regardent pas.

-- Cependant vous-même...

-- Oh! moi, c'est autre chose; moi, j'ai dû obéir aux ordres de
mon capitaine. Votre capitaine, à vous, c'est M. le Prince.
Entendez bien cela, vous n'en avez pas d'autre. Mais a-t-on vu,
continua d'Artagnan, cette mauvaise tête qui va se faire mazarin,
et qui aide à arrêter Broussel! Ne soufflez pas un mot de cela, au
moins, ou M. le comte de La Fère serait furieux.

-- Vous croyez que M. le comte de La Fère se fâcherait contre moi?

-- Si je le crois! j'en suis sûr; sans cela je vous remercierais,
car enfin vous avez travaillé pour nous. Aussi je vous gronde en
son lieu et place; la tempête sera plus douce, croyez-moi. Puis,
ajouta d'Artagnan, j'use, mon cher enfant, du privilège que votre
tuteur m'a concédé.

-- Je ne vous comprends pas, monsieur, dit Raoul.

D'Artagnan se leva, alla à son secrétaire, prit une lettre et la
présenta à Raoul.

Dès que Raoul eut parcouru le papier, ses regards se troublèrent.

-- Oh! mon Dieu, dit-il en levant ses beaux yeux tout humides de
larmes sur d'Artagnan, M.