dumas
.. Si bien
qu'hier il m'a demandé, oui, pas plus tard qu'hier, si je n'avais
point quelques bons livres qui traitent de cet art.

-- Attendez donc, dit Catherine, dont les yeux étincelèrent comme
si une idée subite lui traversait l'esprit; attendez donc... et
que lui avez-vous répondu?

-- Que je chercherais dans ma bibliothèque.

-- Bien, dit Catherine, bien, il faut qu'il l'ait, ce livre.

-- Mais j'ai cherché, madame, et n'ai rien trouvé.

-- Je trouverai, moi, je trouverai... et vous lui donnerez le
livre comme s'il venait de vous.

-- Et qu'en résultera-t-il?

-- Avez-vous confiance en moi, d'Alençon?

-- Oui, ma mère.

-- Voulez-vous m'obéir aveuglément à l'égard de Henri, que vous
n'aimez pas, quoi que vous en disiez? D'Alençon sourit.

-- Et que je déteste, moi, continua Catherine.

-- Oui, j'obéirai.

-- Après-demain, venez chercher le livre ici, je vous le donnerai,
vous le porterez à Henri... et...

-- Et...?

-- Laissez Dieu, la Providence ou le hasard faire le reste.
François connaissait assez sa mère pour savoir qu'elle ne s'en
rapportait point d'habitude à Dieu, à la Providence ou au hasard
du soin de servir ses amitiés ou ses haines; mais il se garda
d'ajouter un seul mot, et saluant en homme qui accepte la
commission dont on le charge, il se retira chez lui.

-- Que veut-elle dire? pensa le jeune homme en montant l'escalier,
je n'en sais rien. Mais ce qu'il y a de clair pour moi dans tout
ceci, c'est qu'elle agit contre un ennemi commun. Laissons-la
faire.

Pendant ce temps, Marguerite, par l'intermédiaire de La Mole,
recevait une lettre de De Mouy. Comme en politique les deux
illustres conjoints n'avaient point de secret, elle décacheta
cette lettre et la lut.

Sans doute cette lettre lui parut intéressante, car à l'instant
même Marguerite, profitant de l'obscurité qui commençait à
descendre le long des murailles du Louvre, se glissa dans le
passage secret, monta l'escalier tournant, et, après avoir regardé
de tous côtés avec attention, s'élança rapide comme une ombre, et
disparut dans l'antichambre du roi de Navarre.