dumas
 En avant, Quélus! en avant, Maugiron! Moi,
je veux voir le spectacle jusqu'au bout. Je le trouve curieux, sinon
amusant.

--Où vas-tu?

--Je vais mettre mon nom sur les autres registres. Je veux que demain
il y ait mille autographes de moi qui courent les rues de Paris. Nous
voilà sur le quai, bonsoir, mon fils; tire à droite, je tirerai à
gauche; chacun son chemin; je cours à Saint-Merry entendre un fameux
prédicateur.

--Oh! oh! qu'est-ce encore que ce bruit? dit tout à coup le roi, et
pourquoi court-on ainsi du côté du pont Neuf?

Chicot se haussa sur la pointe des pieds, mais il ne put rien voir
qu'une masse de peuple criant, hurlant, se bousculant, et qui
paraissait porter quelqu'un ou quelque chose en triomphe.

Tout à coup les ondes du populaire s'ouvrirent au moment où le quai,
en s'élargissant en face de la rue des Lavandières, permit à la foule
de se répandre à droite et à gauche, et, comme le monstre apporté par
le flot jusqu'aux pieds d'Hippolyte, un homme, qui semblait être le
personnage principal de cette scène burlesque, fut poussé par ces
vagues humaines jusqu'aux pieds du roi.

Cet homme était un moine monté sur un âne; le moine parlait et
gesticulait.

L'âne brayait.

--Ventre de biche! dit Chicot, sitôt qu'il eut distingué l'homme et
l'animal qui venaient d'entrer en scène l'un portant l'autre: je te
parlais d'un fameux prédicateur qui prêchait à Saint-Merry; il n'est
plus nécessaire d'aller si loin; écoute un peu celui-là.

--Un prédicateur à âne? dit Quélus.

--Pourquoi pas? mon fils.

--Mais c'est Silène! dit Maugiron.

--Lequel est le prédicateur? dit Henri, ils parlent tous deux en même
temps.

--C'est celui du bas qui est le plus éloquent, dit Chicot; mais c'est
celui du haut qui parle le mieux le français; écoute, Henri, écoute.

--Silence! cria-t-on de tous côtés, silence!

--Silence! cria Chicot d'une voix qui domina toutes les voix.

Chacun se tut. On fit cercle autour du moine et de l'âne. Le moine
entama l'exorde:

--Mes frères, dit-il, Paris est une superbe ville; Paris est l'orgueil
du royaume de France, et les Parisiens sont un peuple de gens
spirituels, la chanson le dit.