dumas


-- Un moment, dit Marguerite; à cette pierre est attaché quelque
chose, ce me semble.

-- En effet, dit La Mole, on dirait un papier.

Marguerite se précipita sur l'étrange projectile, et arracha la
mince feuille qui, pliée comme un étroit ruban, enveloppait le
caillou par le milieu.

Ce papier était maintenu par une ficelle, laquelle sortait par
l'ouverture de la vitre cassée.

Marguerite déplia la lettre et lut.

-- Malheureux! s'écria-t-elle. Elle tendit le papier à La Mole
pâle, debout et immobile comme la statue de l'Effroi. La Mole, le
coeur serré d'une douleur pressentimentale, lut ces mots: «On
attend M. de La Mole avec de longues épées dans le corridor qui
conduit chez M. d'Alençon. Peut-être aimerait-il mieux sortir par
cette fenêtre et aller rejoindre M. de Mouy à Mantes...»

-- Eh! demanda La Mole après avoir lu, ces épées sont-elles donc
plus longues que la mienne?

-- Non, mais il y en a peut-être dix contre une.

-- Et quel est l'ami qui nous envoie ce billet? demanda La Mole.

Marguerite le reprit des mains du jeune homme et fixa sur lui un
regard ardent.

-- L'écriture du roi de Navarre! s'écria-t-elle. S'il prévient,
c'est que le danger est réel. Fuyez, La Mole, fuyez, c'est moi qui
vous en prie.

-- Et comment voulez-vous que je fuie? dit La Mole.

-- Mais cette fenêtre, ne parle-t-on pas de cette fenêtre?

-- Ordonnez, ma reine, et je sauterai de cette fenêtre pour vous
obéir, dussé-je vingt fois me briser en tombant.

-- Attendez donc, attendez donc, dit Marguerite. Il me semble que
cette ficelle supporte un poids.

-- Voyons, dit La Mole. Et tous deux, attirant à eux l'objet
suspendu après cette corde, virent avec une joie indicible
apparaître l'extrémité d'une échelle de crin et de soie.

-- Ah! vous êtes sauvé, s'écria Marguerite.

-- C'est un miracle du ciel!

-- Non, c'est un bienfait du roi de Navarre.

-- Et si c'était un piège, au contraire? dit La Mole; si cette
échelle devait se briser sous mes pieds! madame, n'avez-vous point
avoué aujourd'hui votre affection pour moi?

Marguerite, à qui la joie avait rendu ses couleurs, redevint d'une
pâleur mortelle.