dumas
 Grimaud alla ouvrir: c'était La Ramée qui venait
de chez le cardinal, où s'était passée la scène que nous avons
racontée.

La Ramée jeta un regard investigateur autour de lui, et voyant
toujours les mêmes symptômes d'antipathie entre le prisonnier et
son gardien, il sourit plein d'une satisfaction intérieure.

Puis se retournant vers Grimaud:

-- Bien, mon ami, lui dit-il, bien. Il vient d'être parlé de vous
en bon lieu, et vous aurez bientôt, je l'espère, des nouvelles qui
ne vous seront point désagréables.

Grimaud salua d'un air qu'il tâcha de rendre gracieux et se
retira, ce qui était son habitude quand son supérieur entrait.

-- Eh bien, Monseigneur! dit La Ramée avec son gros rire, vous
boudez donc toujours ce pauvre garçon?

-- Ah! c'est vous, La Ramée, dit le duc; ma foi, il était temps
que vous arrivassiez. Je m'étais jeté sur mon lit et j'avais
tourné le nez au mur pour ne pas céder à la tentation de tenir ma
promesse en étranglant ce scélérat de Grimaud.

-- Je doute pourtant, dit La Ramée en faisant une spirituelle
allusion au mutisme de son subordonné, qu'il ait dit quelque chose
de désagréable à Votre Altesse.

-- Je le crois pardieu bien! un muet d'Orient. Je vous jure qu'il
était temps que vous revinssiez, La Ramée, et que j'avais hâte de
vous revoir.

-- Monseigneur est trop bon, dit La Ramée, flatté du compliment.

-- Oui, continua le duc; en vérité, je me sens aujourd'hui d'une
maladresse qui vous fera plaisir à voir.

-- Nous ferons donc une partie de paume? dit machinalement La
Ramée.

-- Si vous le voulez bien.

-- Je suis aux ordres de Monseigneur.

-- C'est-à-dire, mon cher La Ramée, dit le duc, que vous êtes un
homme charmant et que je voudrais demeurer éternellement à
Vincennes pour avoir le plaisir de passer ma vie avec vous.

-- Monseigneur, dit La Ramée, je crois qu'il ne tiendra pas au
cardinal que vos souhaits ne soient accomplis.

-- Comment cela? L'avez-vous vu depuis peu?

-- Il m'a envoyé quérir ce matin.

-- Vraiment! pour vous parler de moi?

-- De quoi voulez-vous qu'il me parle? En vérité, Monseigneur,
vous êtes son cauchemar.