dumas
 d'Anjou.

--Mordieu! s'écria le roi, crois-tu donc que les choses sont déjà si
avancées que tu dis là?

--Si elles ne le sont pas davantage.

--Mais tout cela ne m'explique pas ce que tu fais assis sur cette
pierre.

--Je fais une besogne excessivement pressée, mon fils.

--Laquelle?

--Je trace la configuration des provinces que ton frère va faire
révolter contre nous, et je suppute le nombre d'hommes que chacune
d'elles pourra fournir à la révolte.

--Chicot! Chicot! s'écria le roi, je n'ai donc autour de moi que des
oiseaux de mauvais augure!

--Le hibou chante pendant la nuit, mon fils, répondit Chicot, car il
chante à son heure. Or le temps est sombre, Henriquet, si sombre, en
vérité, qu'on peut prendre le jour pour la nuit, et je te chante ce
que tu dois entendre. Regarde!

--Quoi!

--Regarde ma carte géographique, et juge. Voici d'abord l'Anjou, qui
ressemble assez à une tartelette; tu vois? c'est là que ton frère
s'est réfugié; aussi je lui ai donné la première place, hum! L'Anjou,
bien mené, bien conduit, comme vont le mener et le conduire ton grand
veneur Monsoreau et ton ami Bussy, l'Anjou, à lui seul, peut nous
fournir, quand je dis nous, c'est à ton frère, l'Anjou peut fournir à
ton frère dix mille combattants.

--Tu crois?

--C'est le minimum. Passons à la Guyenne. La Guyenne, tu la vois,
n'est ce pas? la voici: c'est cette figure qui ressemble à un veau
marchant sur une patte. Ah! dame! la Guyenne, il ne faut pas t'étonner
de trouver là quelques mécontents; c'est un vieux foyer de révolte, et
à peine les Anglais en sont-ils partis. La Guyenne sera donc enchantée
de se soulever, non pas contre toi, mais contre la France. Il faut
compter sur la Guyenne pour huit mille soldats. C'est peu! mais ils
seront bien aguerris, bien éprouvés, sois tranquille. Puis, à gauche
de la Guyenne, nous avons le Béarn et la Navarre, tu vois? ces deux
compartiments qui ressemblent à un singe sur le dos d'un éléphant. On
a fort rogné la Navarre, sans doute; mais, avec le Béarn, il lui reste
encore une population de trois ou quatre cent mille hommes.