dumas


--Qui te parle d'être roi de France? repartit aigrement le duc; tu
discutes là une question que jamais je n'ai proposé à personne de
résoudre, pas même à moi.

--Alors tout est dit, monseigneur, et il n'y a plus de discussion
entre nous, puisque nous sommes d'accord sur le point principal.

--Nous sommes d'accord?

--Cela me semble, au moins. Faites-vous donc donner une compagnie de
gardes, cinq cent mille livres. Demandez, avant que la paix soit
signée, un subside à l'Anjou pour faire la guerre. Une fois que vous
le tiendrez, vous le garderez; cela n'engage à rien. De cette façon,
nous aurons des hommes, de l'argent, de la puissance, et nous irons...
Dieu sait où!

--Mais, une fois à Paris, une fois qu'ils m'auront repris, une fois
qu'ils me tiendront, ils se moqueront de moi, dit le duc.

--Allons donc! monseigneur, vous n'y pensez pas. Eux, se moquer de
vous! N'avez-vous pas entendu ce que vous offre la reine-mère?

--Elle m'a offert bien des choses.

--Je comprends, cela vous inquiète?

--Oui.

--Mais, entre autres choses, elle vous a offert une compagnie de
gardes, cette compagnie fût-elle commandée par Bussy.

--Sans doute elle a offert cela.

--Eh bien! acceptez, c'est moi qui vous le dis; nommez Bussy votre
capitaine; nommez Antraguet et Livarot vos lieutenants; nommez Ribérac
enseigne. Laissez-nous à nous quatre composer cette compagnie comme
nous l'entendrons; puis vous verrez, avec cette escorte à vos talons,
si quelqu'un se moque de vous, et ne vous salue pas quand vous
passerez, même le roi.

--Ma foi, dit le duc, je crois que tu as raison, Bussy, j'y songerai.

--Songez-y, monseigneur.

--Oui; mais que lisais-tu là si attentivement, quand je suis arrivé?

--Ah! pardon, j'oubliais, une lettre.

--Une lettre.

--Qui vous intéresse encore plus que moi; où diable avais-je donc la
tête de ne pas vous la montrer tout de suite.

--C'est donc une grande nouvelle.

--Oh! mon Dieu oui, et même une triste nouvelle: M. de Monsoreau est
mort.

--Plaît-il! s'écria le duc avec un mouvement si marqué de surprise,
que Bussy, qui avait les yeux fixés sur le prince, crut, au milieu de
cette surprise, remarquer une joie extravagante.