dumas


Il s'arrêta au palais; mais M. de Monsoreau était excellent écuyer, le
cheval était de race: le cheval et le cavalier restèrent debout.

--Monsieur le duc! cria le grand veneur.

--Monseigneur est allé faire une reconnaissance, répondit la
sentinelle.

--Où cela? demanda M. de Monsoreau.

--Par-là, dit le factionnaire en étendant la main vers un des quatre
points cardinaux.

--Diable! fit Monsoreau, ce que j'avais à dire au duc était cependant
bien pressé; comment faire?

--Mettre t'abord fotre chifal à l'égurie, répliqua la sentinelle, qui
était un reître d'Alsace; gar si fous ne l'abbuyez pas contre un mur
il dombera.

--Le conseil est bon, quoique donné en mauvais français, dit
Monsoreau. Où sont les écuries, mon brave homme?

--Là-pas!

En ce moment un homme s'approcha du gentilhomme et déclina ses
qualités.

C'était le majordome.

M. de Monsoreau répondit à son tour par l'énumération de ses nom,
prénoms et qualités.

Le majordome salua respectueusement; le nom du grand veneur était dès
longtemps connu dans la province.

--Monsieur, dit-il, veuillez entrer et prendre quelque repos. Il y a
dix minutes à peine que monseigneur est sorti; Son Altesse ne rentrera
pas avant huit heures du soir.

--Huit heures du soir! reprit Monsoreau en rongeant sa moustache, ce
serait perdre trop de temps. Je suis porteur d'une grande nouvelle qui
ne peut être sue trop tôt par Son Altesse. N'avez-vous pas un cheval
et un guide à me donner?

--Un cheval! il y en a dix, monsieur, dit le majordome. Quant à un
guide, c'est différent, car monseigneur n'a pas dit où il allait, et
vous en saurez, en interrogeant, autant que qui que ce soit, sous ce
rapport; d'ailleurs, je ne voudrais pas dégarnir le château. C'est une
des grandes recommandations de Son Altesse.

--Ah! ah! fit le grand veneur, on n'est donc pas en sûreté ici?

--Oh! monsieur, on est toujours en sûreté au milieu d'hommes tels que
MM. Bussy, Livarot, Ribérac, Antraguet, sans compter notre invincible
prince, monseigneur le duc d'Anjou; mais vous comprenez.