dumas


--Eh! mon Dieu! messieurs, reprit le comte en faisant signe aux deux
jeunes gens de s'asseoir sur un divan, c'est la faute de cet imbécile de
Pastrini, si je vous ai laissés si longtemps dans la détresse! Il ne
m'avait pas dit un mot de votre embarras, à moi qui, seul et isolé comme
je le suis ici, ne cherchais qu'une occasion de faire connaissance avec
mes voisins. Du moment où j'ai appris que je pouvais vous être bon à
quelque chose, vous avez vu avec quel empressement j'ai saisi cette
occasion de vous présenter mes compliments.»

Les deux jeunes gens s'inclinèrent. Franz n'avait pas encore trouvé un
seul mot à dire; il n'avait encore pris aucune résolution, et, comme
rien n'indiquait dans le comte sa volonté de le reconnaître ou le désir
d'être reconnu de lui, il ne savait pas s'il devait, par un mot
quelconque, faire allusion au passé, ou laisser le temps à l'avenir de
lui apporter de nouvelles preuves. D'ailleurs, sûr que c'était lui qui
était la veille dans la loge, il ne pouvait répondre aussi positivement
que ce fût lui qui la surveille, était au Colisée, il résolut donc de
laisser aller les choses sans faire au comte aucune ouverture directe.
D'ailleurs il avait une supériorité sur lui, il était maître de son
secret, tandis qu'au contraire il ne pouvait avoir aucune action sur
Franz, qui n'avait rien à cacher.

Cependant il résolut de faire tomber la conversation sur un point qui
pouvait, en attendant, amener toujours l'éclaircissement de certains
doutes.

«Monsieur le comte, lui dit-il, vous nous avez offert des places dans
votre voiture et des places à vos fenêtres du palais Rospoli;
maintenant, pourriez-vous nous dire comment nous pourrons nous procurer
un poste quelconque, comme on dit en Italie, sur la place del Popolo?

--Ah! oui, c'est vrai, dit le comte d'un air distrait et en regardant
Morcerf avec une attention soutenue; n'y a-t-il pas, place del Popolo,
quelque chose comme une exécution?

--Oui, répondit Franz, voyant qu'il venait de lui-même où il voulait
l'amener.