dumas


-- Justement, dit Catherine.

-- Eh bien? demanda Charles.

-- Eh bien, dit Catherine, attendez-moi chez vous, mon fils, et je
vais voir si mes ordres ont été exécutés.

Catherine sortit et Charles demeura seul, se promenant de long en
large avec distraction, sifflant un air de chasse, une main dans
son pourpoint et laissant pendre l'autre main, que léchait son
lévrier chaque fois qu'il s'arrêtait.

Quant à Henri, il était sorti de chez son beau-frère fort inquiet,
et, au lieu de suivre le corridor ordinaire, il avait pris le
petit escalier dérobé dont plus d'une fois déjà il a été question
et qui conduisait au second étage. Mais à peine avait-il monté
quatre marches, qu'au premier tournant il aperçut une ombre. Il
s'arrêta en portant la main à son poignard. Aussitôt il reconnut
une femme, et une charmante voix dont le timbre lui était familier
lui dit en lui saisissant la main:

-- Dieu soit loué, Sire, vous voilà sain et sauf. J'ai eu bien
peur pour vous; mais sans doute Dieu a exaucé ma prière.

-- Qu'est-il donc arrivé? dit Henri.

-- Vous le saurez en rentrant chez vous. Ne vous inquiétez point
d'Orthon, je l'ai recueilli.

Et la jeune femme descendit rapidement, croisant Henri comme si
c'était par hasard qu'elle l'eût rencontré sur l'escalier.

-- Voilà qui est bizarre, se dit Henri; que s'est-il donc passé?
qu'est-il arrivé à Orthon? La question malheureusement ne pouvait
être entendue de madame de Sauve, car madame de Sauve était déjà
loin.

Au haut de l'escalier Henri vit tout à coup apparaître une autre
ombre; mais celle-là c'était celle d'un homme.

-- Chut! dit cet homme.

-- Ah! ah! c'est vous, François!

-- Ne m'appelez point par mon nom.

-- Que s'est-il donc passé?

-- Rentrez chez vous, et vous le saurez; puis ensuite glissez-vous
dans le corridor, regardez bien de tous côtés si personne ne vous
épie, entrez chez moi, la porte sera seulement poussée.

Et il disparut à son tour par l'escalier comme ces fantômes qui au
théâtre s'abîment dans une trappe.