dumas
 Heureusement
j'étais si bien caché qu'il ne put me trouver. Alors la peur le prit,
il trembla de rester plus longtemps à Nîmes; il sollicita son changement
de résidence, et, comme c'était en effet un homme influent, il fut nommé
à Versailles; mais, vous le savez, il n'y a pas de distance pour un
Corse qui a juré de se venger de son ennemi, et sa voiture, si bien
menée qu'elle fût, n'a jamais eu plus d'une demi-journée d'avance sur
moi, qui cependant la suivis à pied.

«L'important n'était pas de le tuer, cent fois j'en avais trouvé
l'occasion; mais il fallait le tuer sans être découvert et surtout sans
être arrêté. Désormais je ne m'appartenais plus: j'avais à protéger et à
nourrir ma belle-soeur. Pendant trois mois je guettai M. de Villefort;
pendant trois mois il ne fit pas un pas, une démarche, une promenade,
que mon regard ne le suivît là où il allait. Enfin, je découvris qu'il
venait mystérieusement à Auteuil: je le suivis encore et je le vis
entrer dans cette maison où nous sommes, seulement, au lieu d'entrer
comme tout le monde par la grande porte de la rue, il venait soit à
cheval, soit en voiture, laissait voiture ou cheval à l'auberge, et
entrait par cette petite porte que vous voyez là.»

Monte-Cristo fit de la tête un signe qui prouvait qu'au milieu de
l'obscurité il distinguait en effet l'entrée indiquée par Bertuccio.

«Je n'avais plus besoin de rester à Versailles, je me fixai à Auteuil et
je m'informai. Si je voulais le prendre, c'était évidemment là qu'il me
fallait tendre mon piège.

«La maison appartenait, comme le concierge l'a dit à Votre Excellence,
à M. de Saint-Méran, beau-père de Villefort. M. de Saint-Méran habitait
Marseille; par conséquent, cette campagne lui était inutile; aussi
disait-on qu'il venait de la louer à une jeune veuve que l'on ne
connaissait que sous le nom de la baronne.

«En effet, un soir, en regardant par-dessus le mur, je vis une femme
jeune et belle qui se promenait seule dans ce jardin, que nulle fenêtre
étrangère ne dominait; elle regardait fréquemment du côté de la petite
porte, et je compris que ce soir-là elle attendait M.