dumas


-- Tu crois donc qu'on lui aura parlé de moi?

-- J'ai peur, au contraire, qu'on ne lui en ait dit trop de bien.
Mais ce n'est point de tout cela qu'il s'agit, je crois que ces
dames ont un pèlerinage à faire du côté de la rue du Roi-de-
Sicile, et que nous conduisons les pèlerines.

-- Mais, impossible! ... Tu le sais bien.

-- Comment, impossible?

-- Eh! oui, nous sommes de service chez son Altesse Royale.

-- Mordi, c'est ma foi vrai; j'oublie toujours que nous sommes en
grade, et que de gentilshommes que nous étions nous avons eu
l'honneur de passer valets.

Et les deux amis allèrent exposer à la reine et à la duchesse la
nécessité où ils étaient d'assister au moins au coucher de
monsieur le duc.

-- C'est bien, dit madame de Nevers, nous partons de notre côté.

-- Et peut-on savoir où vous allez? demanda Coconnas.

-- Oh! vous êtes trop curieux, dit la duchesse. _Quaere et
invenies._
_ _
Les deux jeunes gens saluèrent et montèrent en toute hâte chez
M. d'Alençon.

Le duc semblait les attendre dans son cabinet.

-- Ah! ah! dit-il, vous voilà bien tard, messieurs.

-- Dix heures à peine, Monseigneur, dit Coconnas. Le duc tira sa
montre.

-- C'est vrai, dit-il. Tout le monde est couché au Louvre,
cependant.

-- Oui, Monseigneur, mais nous voici à vos ordres. Faut-il
introduire dans la chambre de Votre Altesse les gentilshommes du
petit coucher?

-- Au contraire, passez dans la petite salle et congédiez tout le
monde.

Les deux jeunes gens obéirent, exécutèrent l'ordre donné, qui
n'étonna personne à cause du caractère bien connu du duc, et
revinrent près de lui.

-- Monseigneur, dit Coconnas, Votre Altesse va sans doute se
mettre au lit ou travailler?

-- Non, messieurs; vous avez congé jusqu'à demain.

-- Allons, allons, dit tout bas Coconnas à l'oreille de La Mole,
la cour découche ce soir, à ce qu'il paraît; la nuit sera friande
en diable, prenons notre part de la nuit.

Et les deux jeunes gens montèrent les escaliers quatre à quatre,
prirent leurs manteaux et leurs épées de nuit, et s'élancèrent
hors du Louvre à la poursuite des deux dames, qu'ils rejoignirent
au coin de la rue du Coq-Saint-Honoré.