dumas


Friquet était endimanché, et sous prétexte d'une fluxion qu'il
s'était momentanément procurée en introduisant un nombre infini de
noyaux de cerise dans un des côtés de sa bouche, il avait obtenu
de Bazin son supérieur un congé pour toute la journée.

Bazin avait commencé par refuser, car Bazin était de mauvaise
humeur, d'abord du départ d'Aramis, qui était parti sans lui dire
où il allait, ensuite de servir une messe dite en faveur d'une
victoire qui n'était pas selon ses opinions, Bazin était frondeur,
on se le rappelle; et s'il y avait eu moyen que, dans une pareille
solennité, le bedeau s'absentât comme un simple enfant de choeur,
Bazin eût certainement adressé à l'archevêque la même demande que
celle qu'on venait de lui faire. Il avait donc commencé par
refuser, comme nous avons dit, tout congé; mais en la présence
même de Bazin la fluxion de Friquet avait tellement augmenté de
volume, que pour l'honneur du corps des enfants de choeur, qui
aurait été compromis par une pareille difformité, il avait fini
par céder en grommelant. À la porte de l'église, Friquet avait
craché sa fluxion et envoyé du côté de Bazin un de ces gestes qui
assurent au gamin de Paris sa supériorité sur les autres gamins de
l'univers; et, quant à son hôtellerie, il s'en était naturellement
débarrassé en disant qu'il servait la messe à Notre-Dame.

Friquet était donc libre, et, ainsi que nous l'avons vu, avait
revêtu sa plus somptueuse toilette; il avait surtout, comme
ornement remarquable de sa personne, un de ces bonnets
indescriptibles qui tiennent le milieu entre la barrette du moyen
âge et le chapeau du temps de Louis XIII. Sa mère lui avait
fabriqué ce curieux couvre-chef, et, soit caprice, soit manque
d'étoffe uniforme, s'était montrée en le fabriquant peu soucieuse
d'assortir les couleurs; de sorte que le chef-d'oeuvre de la
chapellerie du dix-septième siècle était jaune et vert d'un côté,
blanc et rouge de l'autre. Mais Friquet, qui avait toujours aimé
la variété dans les tons, n'en était que plus fier et plus
triomphant.