dumas
..?

--Oh! ne cherchez point, madame, dit le comte, ne bâtissez point de
douces chimères sur cette parole que j'ai laissé échapper. Non, Lord
Wilmore n'est probablement pas l'homme que vous cherchez: il était mon
ami, je connaissais tous ses secrets, il m'eût raconté celui-là.

--Et il ne vous en a rien dit? s'écria Julie.

--Rien.

--Jamais un mot qui pût vous faire supposer?...

--Jamais.

--Cependant vous l'avez nommé tout de suite.

--Ah! vous savez... en pareil cas, on suppose.

--Ma soeur, ma soeur, dit Maximilien venant en aide au comte, monsieur a
raison. Rappelle-toi ce que nous a dit si souvent notre bon père: «Ce
n'est pas un Anglais qui nous a fait ce bonheur.»

Monte-Cristo tressaillit.

«Votre père vous disait... monsieur Morrel?... reprit-il vivement.

--Mon père, monsieur, voyait dans cette action un miracle. Mon père
croyait à un bienfaiteur sorti pour nous de la tombe. Oh! la touchante
superstition, monsieur, que celle-là, et comme, tout en n'y croyant pas
moi-même, j'étais loin de vouloir détruire cette croyance dans son noble
coeur! Aussi combien de fois y rêva-t-il en prononçant tout bas un nom
d'ami bien cher, un nom d'ami perdu; et lorsqu'il fut près de mourir,
lorsque l'approche de l'éternité eût donné à son esprit quelque chose de
l'illumination de la tombe, cette pensée, qui n'avait jusque-là été
qu'un doute, devint une conviction, et les dernières paroles qu'il
prononça en mourant furent celles-ci: «Maximilien, c'était Edmond
Dantès!»

La pâleur du comte, qui depuis quelques secondes allait croissant,
devint effrayante à ces paroles. Tout son sang venait d'affluer au
coeur, il ne pouvait parler, il tira sa montre comme s'il eût oublié
l'heure, prit son chapeau, présenta à Mme Herbault un compliment brusque
et embarrassé, et serrant les mains d'Emmanuel et de Maximilien:

«Madame, dit-il, permettez-moi de venir quelque fois vous rendre mes
devoirs. J'aime votre maison, et je vous suis reconnaissant de votre
accueil, car voici la première fois que je me suis oublié depuis bien
des années.