dumas


--C'est bien imprudent à vous d'aller prononcer un discours à jeun.

--Pourquoi? bégaya le moine.

--Parce que vous manquerez de poumons, mon frère; Galien l'a dit:
_Pulmo hominis facile déficit_. Le poumon de l'homme est faible et
manque facilement.

--Hélas! oui, dit Gorenflot, et je l'ai souvent éprouvé moi-même; si
j'avais eu des poumons, j'eusse été un foudre d'éloquence.

--Vous voyez, fit Chicot.

--Heureusement, reprit Gorenflot en retombant sur sa chaise,
heureusement que j'ai du zèle.

--Oui, mais le zèle ne suffit pas; à votre place, je goûterais de ces
sardines et je boirais encore quelques gouttes de ce nectar.

--Une seule sardine, dit Gorenflot, et un seul verre.

Chicot posa une sardine sur l'assiette du frère, et lui passa la
seconde bouteille.

Le moine mangea la sardine et but le contenu du verre.

--Eh bien? demanda Chicot, qui, tout en poussant le génovéfain sur
l'article de la nourriture et de la boisson, demeurait fort sobre; eh
bien?

--En effet, dit Gorenflot, je me sens moins faible.

--Ventre de biche! dit Chicot, quand on a un discours à prononcer, il
ne s'agit pas de se sentir moins faible, il s'agit de se sentir tout à
fait bien; et, à votre place, continua le Gascon, pour arriver à ce
but, je mangerais les deux nageoires de cette carpe; car, si vous ne
mangez pas davantage, vous risquez de sentir le vin: _Merum sobrio
mâle olet_.

--Ah! diable! fit Gorenflot, vous avez raison, je n'y songeais pas.

Et, comme en ce moment on tirait la poularde de la broche, Chicot
coupa une de ses pattes qu'il avait baptisées du nom de nageoires,
patte que le moine mangea avec la jambe et avec la cuisse.

--Corps du Christ! fit Gorenflot, voilà du savoureux poisson.

Chicot lui coupa l'autre nageoire, qu'il déposa sur l'assiette du
moine, tandis qu'il suçait délicatement l'aile.

--Et du fameux vin! dit-il en débouchant la troisième bouteille.

Une fois lancé, une fois échauffé, une fois réveillé dans les
profondeurs de son estomac immense, Gorenflot n'eut plus la force de
s'arrêter lui-même; il dévora l'aile, fit un squelette de la carcasse,
et, appelant Bonhomet:

--Maître Claude, dit-il, j'ai très faim, ne m'aviez-vous pas offert
certaine omelette au lard?

--Certainement, dit Chicot, et même elle est commandée.