dumas
..

-- Quel homme?

-- Oh! l'horrible métier! Imagine-toi que ce malheureux messager
est arrivé las, défait, poudreux; il a couru sept jours, jour et
nuit, sans s'arrêter un instant.

-- Mais cet homme dont tu parlais tout à l'heure?

-- Attends donc. Constamment suivi par un homme de mine farouche
qui avait des relais comme lui et courait aussi vite que lui
pendant ces quatre cents lieues, ce pauvre courrier a toujours
attendu quelque balle de pistolet dans les reins. Tous deux sont
arrivés à la barrière Saint-Marcel en même temps, tous deux ont
descendu la rue Mouffetard au grand galop, tous deux ont traversé
la Cité. Mais, au bout du pont Notre-Dame, notre courrier a pris à
droite, tandis que l'autre tournait à gauche par la place du
Châtelet, et filait par les quais du côté du Louvre comme un trait
d'arbalète.

-- Merci, ma bonne Henriette, merci, s'écria Marguerite. Tu avais
raison, et voici de bien intéressantes nouvelles. Pour qui cet
autre courrier? Je le saurai. Mais laisse-moi. À ce soir, rue
Tizon, n'est-ce pas? et à demain la chasse; et surtout prends un
cheval bien méchant pour qu'il s'emporte et que nous soyons
seules. Je te dirai ce soir ce qu'il faut que tu tâches de savoir
de ton Coconnas.

-- Tu n'oublieras donc pas ma lettre? dit la duchesse de Nevers en
riant.

-- Non, non, sois tranquille, il l'aura et à temps. Madame de
Nevers sortit, et aussitôt Marguerite envoya chercher Henri, qui
accourut et auquel elle remit la lettre du duc de Nevers.

-- Oh! oh! fit-il. Puis Marguerite lui raconta l'histoire du
double courrier.

-- Au fait, dit Henri, je l'ai vu entrer au Louvre.

-- Peut-être était-il pour la reine mère?

-- Non pas; j'en suis sûr, car j'ai été à tout hasard me placer
dans le corridor, et je n'ai vu passer personne.

-- Alors, dit Marguerite en regardant son mari, il faut que ce
soit...

-- Pour votre frère d'Alençon, n'est-ce pas? dit Henri.

-- Oui; mais comment le savoir?

-- Ne pourrait-on, demanda Henri négligemment, envoyer chercher un
de ces deux gentilshommes et savoir par lui.