dumas


François devint plus pâle encore qu'il n'était.

--Ne craignez rien, monseigneur, dit Henri de Guise, cette chapelle
est sourde et les portes en sont bien fermées.

--Heureuse précaution, se dit Chicot.

--Mes frères, dit le comte de Monsoreau, Son Altesse demande à
adresser quelques mots à l'assemblée.

--Oui, oui, qu'elle parle! s'écrièrent toutes les voix, nous écoutons.

Les trois princes lorrains se retournèrent vers le duc d'Anjou et
s'inclinèrent devant lui.

Le duc d'Anjou s'appuya aux bras de sa stalle; on eût dit qu'il allait
tomber.

--Messieurs, dit-il d'une voix si sourdement tremblante, qu'à peine
put-on entendre les paroles qu'il prononça d'abord; messieurs, je
crois que Dieu, qui souvent paraît insensible et sourd aux choses de
ce monde, tient au contraire ses yeux perçants constamment fixés sur
nous, et ne reste ainsi muet et insouciant en apparence que pour
remédier un jour par quelque coup d'éclat aux désordres que causent
les folles ambitions des humains.

Le commencement du discours du duc était, comme son caractère,
passablement ténébreux; aussi chacun attendit-il qu'un peu de lumière
descendît sur les pensées de Son Altesse pour les blâmer ou les
applaudir.

Le duc reprit d'une voix un peu plus assurée:

--Moi aussi, j'ai jeté les yeux sur ce monde, et, ne pouvant embrasser
toute sa surface de mon faible regard, j'ai arrêté mes yeux sur la
France. Qu'ai-je vu alors par tout ce royaume? La sainte religion du
Christ ébranlée sur ses bases augustes et les vrais serviteurs de Dieu
épars et proscrits. Alors j'ai sondé les profondeurs de l'abîme ouvert
depuis vingt ans par les hérésies qui sapent les croyances sous
prétexte d'atteindre plus sûrement à Dieu, et mon âme, comme celle du
prophète, a été inondée de douleurs.

Un murmure d'approbation courut dans l'assemblée. Le duc venait de
manifester sa sympathie pour les souffrances de l'Église; ce qui déjà
était presque une déclaration de guerre à ceux qui faisaient souffrir
cette Église.

--Ce fut au milieu de cette affliction profonde, continua le prince,
que le bruit vint à moi que plusieurs nobles gentilshommes pieux et
amis des coutumes de nos ancêtres essayaient de consolider l'autel
ébranlé.