dumas


--Ah! oui, c'est vrai, vous chassez don Carlos d'Espagne.

--Non pas, très cher, ne confondons point, nous le ramenons de l'autre
côté de la frontière de France, et nous lui offrons une hospitalité
royale à Bourges.

--À Bourges?

--Oui, il n'a pas à se plaindre, que diable! Bourges est la capitale du
roi Charles VII. Comment! vous ne saviez pas cela? C'est connu depuis
hier de tout Paris, et avant-hier la chose avait déjà transpiré à la
Bourse, car M. Danglars (je ne sais point par quel moyen cet homme sait
les nouvelles en même temps que nous), car M. Danglars a joué à la
hausse et a gagné un million.

--Et vous, un ruban nouveau, à ce qu'il paraît; car je vois un liséré
bleu ajouté à votre brochette?

--Heu! ils m'ont envoyé la plaque de Charles III, répondit négligemment
Debray.

--Allons ne faites donc pas l'indifférent, et avouez que la chose vous a
fait plaisir à recevoir.

--Ma foi, oui, comme complément de toilette, une plaque fait bien sur un
habit noir boutonné, c'est élégant.

--Et, dit Morcerf en souriant, on a l'air du prince de Galles ou du duc
de Reichstadt.

--Voilà donc pourquoi vous me voyez si matin, très cher.

--Parce que vous avez la plaque de Charles III et que vous vouliez
m'annoncer cette bonne nouvelle?

--Non; parce que j'ai passé la nuit à expédier des lettres: vingt-cinq
dépêches diplomatiques. Rentré chez moi ce matin au jour, j'ai voulu
dormir; mais le mal de tête m'a pris, et je me suis relevé pour monter à
cheval une heure. À Boulogne, l'ennui et la faim m'ont saisi, deux
ennemis qui vont rarement ensemble, et qui cependant se sont ligués
contre moi: une espèce d'alliance carlos-républicaine; je me suis alors
souvenu que l'on festinait chez vous ce matin, et me voilà: j'ai faim,
nourrissez-moi; je m'ennuie, amusez-moi.

--C'est mon devoir d'amphitryon, cher ami», dit Albert en sonnant le
valet de chambre, tandis que Lucien faisait sauter, avec le bout de sa
badine à pomme d'or incrustée de turquoise, les journaux dépliés.
«Germain, un verre de xérès et un biscuit.