dumas
.. ayant tout disposé pour ses
batteries, étant sûr du succès, eût réussi à s'esquiver, nul peut-
être n'eût pénétré la cause des souffrances de Votre Majesté; mais
heureusement, Sire, votre frère veillait sur vous.

-- Quel frère?

-- Votre frère d'Alençon.

-- Ah! oui, c'est vrai; j'oublie toujours que j'ai un frère,
murmura Charles en riant avec amertume. Et vous dites donc,
madame...

-- Qu'il a heureusement révélé le côté matériel de la conspiration
à Votre Majesté. Mais tandis qu'il ne cherchait, lui, enfant
inexpérimenté, que les traces d'un complot ordinaire, que les
preuves d'une escapade de jeune homme, je cherchais, moi, des
preuves d'une action bien plus importante; car je connais la
portée de l'esprit du coupable.

-- Ah ça! mais, ma mère, on dirait que vous parlez du roi de
Navarre? dit Charles voulant voir jusqu'où irait cette
dissimulation florentine.

Catherine baissa hypocritement les yeux.

-- Je l'ai fait arrêter, ce me semble, et conduire à Vincennes
pour l'escapade en question, continua le roi; serait-il donc
encore plus coupable que je ne le soupçonne?

-- Sentez-vous la fièvre qui vous dévore? demanda Catherine.

-- Oui, certes, madame, dit Charles en fronçant le sourcil.

-- Sentez-vous la chaleur brûlante qui ronge votre coeur et vos
entrailles?

-- Oui, madame, répondit Charles en s'assombrissant de plus en
plus.

-- Et les douleurs aiguës de tête qui passent par vos yeux pour
arriver à votre cerveau, comme autant de coups de flèches?

-- Oui, oui, madame; oh! je sens bien tout cela! oh! vous savez
bien décrire mon mal!

-- Eh bien, cela est tout simple, dit la Florentine; regardez...
Et elle tira de dessous son manteau un objet qu'elle présenta au
roi.

C'était une figurine de cire jaunâtre, haute de six pouces à peu
près. Cette figure était vêtue d'abord d'une robe étoilée d'or, en
cire, comme la figurine; puis d'un manteau royal de même matière.

-- Eh bien, demanda Charles, qu'est-ce que cette petite statue?

-- Voyez ce qu'elle a sur la tête, dit Catherine.