dumas


-- Vous ne m'aimez plus.

-- Au contraire, duchesse, vous ne vous y connaissez pas, je vous
idolâtre. Mais je puis vous aimer, vous chérir, vous idolâtrer,
et, dans mes moments perdus, faire l'éloge de mon ami.

-- Vous appelez vos moments perdus ceux où vous êtes près de moi,
alors?

-- Que voulez-vous! ce pauvre La Mole, il est sans cesse présent à
ma pensée.

-- Vous me le préférez, c'est indigne! Tenez, Annibal! je vous
déteste. Osez être franc, dites-moi que vous me le préférez.
Annibal, je vous préviens que si vous me préférez quelque chose au
monde...

-- Henriette, la plus belle des duchesses! pour votre
tranquillité, croyez-moi, ne me faites point de questions
indiscrètes. Je vous aime plus que toutes les femmes, mais j'aime
La Mole plus que tous les hommes.

-- Bien répondu, dit soudain une voix étrangère. Et une tapisserie
de damas soulevée devant un grand panneau, qui, en glissant dans
l'épaisseur de la muraille, ouvrait une communication entre les
deux appartements, laissa voir La Mole pris dans le cadre de cette
porte, comme un beau portrait du Titien dans sa bordure dorée.

-- La Mole! cria Coconnas sans faire attention à Marguerite et
sans se donner le temps de la remercier de la surprise qu'elle lui
avait ménagée; La Mole, mon ami, mon cher La Mole!

Et il s'élança dans les bras de son ami, renversant le fauteuil
sur lequel il était assis et la table qui se trouvait sur son
chemin.

La Mole lui rendit avec effusion ses accolades; mais tout en les
lui rendant:

-- Pardonnez-moi, madame, dit-il en s'adressant à la duchesse de
Nevers, si mon nom prononcé entre vous a pu quelquefois troubler
votre charmant ménage: certes, ajouta-t-il en jetant un regard
d'indicible tendresse à Marguerite, il n'a pas tenu à moi que je
vous revisse plus tôt.

-- Tu vois, dit à son tour Marguerite, tu vois Henriette, que j'ai
tenu parole: le voici.

-- Est-ce donc aux seules prières de madame la duchesse que je
dois ce bonheur? demanda La Mole.

-- À ses seules prières, répondit Marguerite.