dumas


--De sorte, répondit Monte-Cristo, que, tout en conservant l'habitude de
vous faire appeler baron, vous avez perdu celle d'appeler les autres,
comte.

--Ah! je n'y tiens pas même pour moi, monsieur, répondit négligemment
Danglars; ils m'ont nommé baron et fait chevalier de la Légion d'honneur
pour quelques services rendus, mais....

--Mais vous avez abdiqué vos titres, comme ont fait autrefois MM. de
Montmorency et de Lafayette? C'était un bel exemple à suivre, monsieur.


--Pas tout à fait, cependant, reprit Danglars embarrassé; pour les
domestiques, vous comprenez....

--Oui, vous vous appelez monseigneur pour vos gens; pour les
journalistes, vous vous appelez monsieur; et pour vos commettants,
citoyen. Ce sont des nuances très applicables au gouvernement
constitutionnel. Je comprends parfaitement.»

Danglars se pinça les lèvres: il vit que, sur ce terrain-là, il n'était
pas de force avec Monte-Cristo, il essaya donc de revenir sur un terrain
qui lui était plus familier.

«Monsieur le comte, dit-il en s'inclinant, j'ai reçu une lettre d'avis
de la maison Thomson et French.

--J'en suis charmé, monsieur le baron. Permettez-moi de vous traiter
comme vous traitent vos gens, c'est une mauvaise habitude prise dans des
pays où il y a encore des barons, justement parce qu'on n'en fait plus.
J'en suis charmé, dis-je; je n'aurai pas besoin de me présenter
moi-même, ce qui est toujours assez embarrassant. Vous aviez donc,
disiez-vous, reçu une lettre d'avis?

--Oui, dit Danglars; mais je vous avoue que je n'en ai pas parfaitement
compris le sens.

--Bah!

--Et j'avais même eu l'honneur de passer chez vous pour vous demander
quelques explications.

--Faites, monsieur, me voilà, j'écoute et suis prêt à vous entendre.

--Cette lettre, dit Danglars, je l'ai sur moi, je crois (il fouilla dans
sa poche). Oui, la voici: cette lettre ouvre à M. le comte de
Monte-Cristo un crédit illimité sur ma maison.

--Eh bien, monsieur le baron, que voyez-vous d'obscur là-dedans?

--Rien, monsieur; seulement le mot _illimité_.