dumas
 Aussi voilà huit jours que je vous guette. Hier
seulement, j'ai appris que Votre Majesté devait essayer ce cheval
ce matin et j'ai pris poste à la porte du Louvre.

-- Mais comment sous ce costume?

-- Le capitaine de la compagnie est protestant et de mes amis.

-- Voici votre mousquet, remettez-vous à votre faction. On nous
examine. En repassant, je tâcherai de vous dire un mot; mais si je
ne vous parle point, ne m'arrêtez point. Adieu.

de Mouy reprit sa marche mesurée, et Henri s'avança vers le
cheval.

-- Qu'est-ce que ce joli petit animal? demanda le duc d'Alençon de
sa fenêtre.

-- Un cheval que je devais essayer ce matin, répondit Henri.

-- Mais ce n'est point un cheval d'homme, cela.

-- Aussi était-il destiné à une belle dame.

-- Prenez garde, Henri, vous allez être indiscret, car nous allons
voir cette belle dame à la chasse; et si je ne sais pas de qui
vous êtes le chevalier, je saurai au moins de qui vous êtes
l'écuyer.

-- Eh! mon Dieu non, vous ne le saurez pas, dit Henri avec sa
feinte bonhomie, car cette belle dame ne pourra sortir, étant fort
indisposée ce matin.

Et il se mit en selle.

-- Ah bah! dit d'Alençon en riant, pauvre madame de Sauve!

-- François! François! c'est vous qui êtes indiscret.

-- Et qu'a-t-elle donc cette belle Charlotte? reprit le duc
d'Alençon.

-- Mais, continua Henri en lançant son cheval au petit galop et en
lui faisant décrire un cercle de manège, mais je ne sais trop: une
grande lourdeur de tête, à ce que m'a dit Dariole, une espèce
d'engourdissement par tout le corps, une faiblesse générale enfin.

-- Et cela vous empêchera-t-il d'être des nôtres? demanda le duc.

-- Moi, et pourquoi? reprit Henri, vous savez que je suis fou de
la chasse à courre, et que rien n'aurait cette influence de m'en
faire manquer une.

-- Vous manquerez pourtant celle-ci, Henri, dit le duc après
s'être retourné et avoir causé un instant avec une personne qui
était demeurée invisible aux yeux de Henri, attendu qu'elle
causait avec son interlocuteur du fond de la chambre, car voici Sa
Majesté qui me fait dire que la chasse ne peut avoir lieu.