dumas


-- Il est bon?

-- Demandes-en, je ne te dis que cela.

-- Et toi, ou vas-tu?

-- Moi, dit La Mole, étonné que son ami lui fit même cette
question, où je vais? faire ma cour à la reine.

-- Tiens, au fait, dit Coconnas, si j'allais dîner à notre petite
maison de la rue Cloche-Percée, je dînerais des reliefs d'hier, et
il y a un certain vin d'Alicante qui est restaurant.

-- Cela serait imprudent, Annibal, mon ami, après ce qui s'est
passé cette nuit. D'ailleurs ne nous a-t-on pas fait donner notre
parole que nous n'y retournerions pas seuls? Passe-moi donc mon
manteau.

-- C'est ma foi vrai, dit Coconnas; je l'avais oublié. Mais où
diable est-il donc ton manteau?... Ah! le voilà.

-- Non, tu me passes le noir, et c'est le rouge que je te demande.
La reine m'aime mieux avec celui-là.

-- Ah! ma foi, dit Coconnas après avoir regardé de tous côtés,
cherche-le toi-même, je ne le trouve pas.

-- Comment, dit La Mole, tu ne le trouves pas? mais où donc est-
il?

-- Tu l'auras vendu...

-- Pour quoi faire? il me reste encore six écus.

-- Alors, mets le mien.

-- Ah! oui... un manteau jaune avec un pourpoint vert, j'aurais
l'air d'un papegeai.

-- Par ma foi tu es trop difficile. Arrange-toi comme tu voudras,
alors.

En ce moment, et comme après avoir tout mis sens dessus dessous La
Mole commençait à se répandre en invectives contre les voleurs qui
se glissaient jusque dans le Louvre, un page du duc d'Alençon
parut avec le précieux manteau tant demandé.

-- Ah! s'écria La Mole, le voilà, enfin!

-- Votre manteau, monsieur?... dit le page. Oui, Monseigneur
l'avait fait prendre chez vous pour s'éclaircir à propos d'un pari
qu'il avait fait sur la nuance.

-- Oh! dit La Mole, je ne le demandais que parce que je veux
sortir, mais si Son Altesse désire le garder encore...

-- Non, monsieur le comte, c'est fini. Le page sortit; La Mole
agrafa son manteau.

-- Eh bien, continua La Mole, à quoi te décides-tu?

-- Je n'en sais rien.

-- Te retrouverai-je ici ce soir?

-- Comment veux-tu que je te dise cela?

-- Tu ne sais pas ce que tu feras dans deux heures?

-- Je sais bien ce que je ferai, mais je ne sais pas ce qu'on me
fera faire.