dumas
 Une fois arrivé là, j'étais sauvé, car je
pouvais suivre sans être vu cette tranchée. Je gagnai donc le canal sans
accident. Ce n'était pas par hasard et sans préméditation que j'avais
suivi ce chemin; j'ai déjà parlé à Votre Excellence d'un aubergiste de
Nîmes qui avait établi sur la route de Bellegarde à Beaucaire une petite
hôtellerie.

--Oui, dit Monte-Cristo, je me souviens parfaitement. Ce digne homme, si
je ne me trompe, était même votre associé.

--C'est cela, répondit Bertuccio; mais depuis sept ou huit ans, il avait
cédé son établissement à un ancien tailleur de Marseille qui, après
s'être ruiné dans son état, avait voulu essayer de faire sa fortune dans
un autre. Il va sans dire que les petits arrangements que nous avions
faits avec le premier propriétaire furent maintenus avec le second;
c'était donc à cet homme que je comptais demander asile.

--Et comment se nommait cet homme? demanda le comte, qui paraissait
commencer à reprendre quelque intérêt au récit de Bertuccio.

--Il s'appelait Gaspard Caderousse, il était marié à une femme du
village de la Carconte, et que nous ne connaissions pas sous un autre
nom que celui de son village; c'était une pauvre femme atteinte de la
fièvre des marais, qui s'en allait mourant de langueur. Quant à l'homme,
c'était un robuste gaillard de quarante à quarante-cinq ans, qui plus
d'une fois nous avait, dans des circonstances difficiles, donné des
preuves de sa présence d'esprit et de son courage.

--Et vous dites, demanda Monte-Cristo, que ces choses se passaient vers
l'année....

--1829, monsieur le comte.

--En quel mois?

--Au mois de juin.

--Au commencement ou à la fin.

--C'était le 3 au soir.

--Ah! fit Monte-Cristo, le 3 juin 1829... Bien, continuez.

--C'était donc à Caderousse que je comptais demander asile; mais, comme
d'habitude, et même dans les circonstances ordinaires, nous n'entrions
pas chez lui par la porte qui donnait sur la route, je résolus de ne pas
déroger à cette coutume, j'enjambai la haie du jardin, je me glissai en
rampant à travers les oliviers rabougris et les figuiers sauvages, et je
gagnai, dans la crainte que Caderousse n'eût quelque voyageur dans son
auberge, une espèce de soupente dans laquelle plus d'une fois j'avais
passé la nuit aussi bien que dans le meilleur lit.