dumas


-- Oh! oh! dit de Mouy en tirant ses pistolets de sa ceinture,
bataille, à ce qu'il paraît.

-- Ah! oui, dit La Mole, il s'agit bien de pistolets et de
bataille! que voulez-vous faire contre cinquante hommes?

-- Il a raison, dit le roi, et s'il y avait quelque moyen de
retraite...

-- Il y en a un qui m'a déjà servi à moi, et si Votre Majesté veut
me suivre...

-- Et de Mouy?

-- M. de Mouy peut nous suivre aussi, s'il veut: mais il faut que
vous vous pressiez tous deux. On entendit des pas dans l'escalier.

-- Il est trop tard, dit Henri.

-- Ah! si l'on pouvait seulement les occuper pendant cinq minutes,
s'écria La Mole, je répondrais du roi.

-- Alors, répondez-en, monsieur, dit de Mouy; je me charge de les
occuper, moi. Allez, Sire, allez.

-- Mais que feras-tu?

-- Ne vous inquiétez pas, Sire; allez toujours. Et de Mouy
commença par faire disparaître l'assiette, la serviette et le
verre du roi, de façon qu'on pût croire qu'il était seul à table.

-- Venez, Sire, venez, s'écria La Mole en prenant le roi par le
bras et l'entraînant dans l'escalier.

-- De Mouy! mon brave de Mouy! s'écria Henri en tendant la main au
jeune homme.

De Mouy baisa cette main, poussa Henri hors de la chambre, et en
referma derrière lui la porte au verrou.

-- Oui, oui, je comprends, dit Henri; il va se faire prendre, lui,
tandis que nous nous sauverons, nous; mais qui diable peut nous
avoir trahis?

-- Venez, Sire, venez; ils montent, ils montent. En effet, la
lueur des flambeaux commençait à ramper le long de l'étroit
escalier, tandis qu'on entendait au bas comme une espèce de
cliquetis d'épée.

-- Alerte! Sire! alerte! dit La Mole. Et, guidant le roi dans
l'obscurité, il lui fit monter deux étages, poussa la porte d'une
chambre qu'il referma au verrou, et allant ouvrir la fenêtre d'un
cabinet:

-- Sire, dit-il, Votre Majesté craint-elle beaucoup les excursions
sur les toits?

-- Moi? dit Henri; allons donc, un chasseur d'isards!

-- Eh bien, que Votre Majesté me suive; je connais le chemin et
vais lui servir de guide.