dumas
» Si vous me dites
encore: «Partez, ne volez pas le bonheur d'un autre,» je me relèverai
sans soupir, sans un signe, de cette place, où je suis si heureux
cependant, et je vous saluerai profondément en me disant: «Cette femme
ne m'aime pas; cette femme ne m'aimera jamais.» Alors je partirai et
vous ne me reverrez plus jamais. Mais, comme mon dévouement pour vous
est encore plus grand que mon amour, comme mon désir de vous voir
heureuse survivra à la certitude que je ne puis pas être heureux
moi-même, comme je n'aurai pas volé le bonheur d'un autre, j'aurai le
droit de lui voler sa vie en y sacrifiant la mienne: voilà ce que je
ferai, madame, et cela de peur que vous ne soyez esclave
éternellement, et que ce ne vous soit un prétexte à rendre malheureux
les braves gens qui vous aiment.

Bussy s'était ému en prononçant ces paroles. Diane lut dans son regard
si brillant et si loyal toute la vigueur de sa résolution: elle
comprit que ce qu'il disait, il allait le faire; que ces paroles se
traduiraient indubitablement en action, et, comme la neige d'avril
fond aux rayons du soleil, sa rigueur se fondit à la flamme de ce
regard.

--Eh bien! dit-elle, merci de cette violence que vous me faites, ami.
C'est encore une délicatesse de votre part, de m'ôter ainsi jusqu'au
remords de vous avoir cédé. Maintenant, m'aimerez-vous jusqu'à la
mort, comme vous dites? maintenant, ne serai-je pas le jeu de votre
fantaisie, et ne me laisserez-vous pas un jour l'odieux regret de ne
pas avoir écouté l'amour de M. de Monsoreau? Mais non, je n'ai pas de
conditions à vous faire; je suis vaincue, je suis livrée; je suis à
vous, Bussy, d'amour, du moins. Restez donc, ami, et maintenant que ma
vie est la vôtre, veillez sur nous.

En disant ces mots, Diane posa une de ses mains si blanches et si
effilées sur l'épaule de Bussy, et lui tendit l'autre, qu'il tint
amoureusement collée à ses lèvres; Diane frissonna sous ce baiser.

On entendit alors les pas légers de Jeanne, accompagnés d'une petite
toux indicatrice: elle rapportait une gerbe de fleurs nouvelles et le
premier papillon qui se fût encore hasardé peut-être hors de sa coque
de soie: c'était une atalante aux ailes rouges et noires.