dumas


-- Allons, allons, pas si bête que je croyais, murmura Mazarin.

-- D'ailleurs, Monseigneur oublie que M. de Chavigny est
gouverneur de Vincennes, continua La Ramée, et que M. de Chavigny
n'est pas des amis de M. de Beaufort.

-- Oui, mais M. de Chavigny s'absente.

-- Quand il s'absente, je suis là.

-- Mais quand vous vous absentez vous-même?

-- Oh! quand je m'absente moi-même, j'ai en mon lieu et place un
gaillard qui aspire à devenir exempt de Sa Majesté, et qui, je
vous en réponds, fait bonne garde. Depuis trois semaines que je
l'ai pris à mon service, je n'ai qu'un reproche à lui faire, c'est
d'être trop dur au prisonnier.

-- Et quel est ce cerbère? demanda le cardinal.

-- Un certain M. Grimaud, Monseigneur.

-- Et que faisait-il avant d'être près de vous à Vincennes?

-- Mais il était en province, à ce que m'a dit celui qui me l'a
recommandé; il s'y est fait je ne sais quelle méchante affaire, à
cause de sa mauvaise tête, et je crois qu'il ne serait pas fâché
de trouver l'impunité sous l'uniforme du roi.

-- Et qui vous a recommandé cet homme?

-- L'intendant de M. le duc de Grammont.

-- Alors, on peut s'y fier, à votre avis?

-- Comme à moi-même, Monseigneur.

-- Ce n'est pas un bavard?

-- Jésus-Dieu! Monseigneur, j'ai cru longtemps qu'il était muet,
il ne parle et ne répond que par signes; il paraît que c'est son
ancien maître qui l'a dressé à cela.

-- Eh bien! dites-lui, mon cher monsieur La Ramée, reprit le
cardinal, que s'il nous fait bonne et fidèle garde, on fermera les
yeux sur ses escapades de province, qu'on lui mettra sur le dos un
uniforme qui le fera respecter, et dans les poches de cet uniforme
quelques pistoles pour boire à la santé du roi.

Mazarin était fort large en promesses: c'était tout le contraire
de ce bon M. Grimaud, que vantait La Ramée, lequel parlait peu et
agissait beaucoup.

Le cardinal fit encore à La Ramée une foule de questions sur le
prisonnier, sur la façon dont il était nourri, logé et couché,
auxquelles celui-ci répondit d'une façon si satisfaisante, qu'il
le congédia presque rassuré.