dumas
...

--Ah parbleu! parce que vos ambassadeurs, vos consuls ne vous en parlent
pas! Ils n'ont pas le temps, il faut bien qu'ils molestent leurs
compatriotes qui voyagent.

--Ah! bon, voilà que vous vous fâchez, et que vous tombez sur nos
pauvres agents. Eh! mon Dieu! avec quoi voulez-vous qu'ils vous
protègent? la Chambre leur rogne tous les jours leurs appointements;
c'est au point qu'on n'en trouve plus. Voulez-vous être ambassadeur,
Albert? je vous fais nommer à Constantinople.

--Non pas! pour que le sultan, à la première démonstration que je ferai
en faveur de Méhémet-Ali, m'envoie le cordon et que mes secrétaires
m'étranglent.

--Vous voyez bien, dit Debray.

--Oui, mais tout cela n'empêche pas mon comte de Monte-Cristo d'exister!

--Pardieu! tout le monde existe, le beau miracle!

--Tout le monde existe, sans doute, mais pas dans des conditions
pareilles. Tout le monde n'a pas des esclaves noirs, des galeries
princières, des armes comme à la casauba, des chevaux de six mille
francs pièce, des maîtresses grecques!

--L'avez-vous vue, la maîtresse grecque?

--Oui, je l'ai vue et entendue. Vue au théâtre Valle, entendue un jour
que j'ai déjeuné chez le comte.

--Il mange donc, votre homme extraordinaire?

--Ma foi, s'il mange, c'est si peu, que ce n'est point la peine d'en
parler.

--Vous verrez que c'est un vampire.

--Riez si vous voulez. C'était l'opinion de la comtesse G..., qui,
comme vous le savez, a connu Lord Ruthwen.

--Ah! joli! dit Beauchamp, voilà pour un homme non journaliste le
pendant du fameux serpent de mer du _constitutionnel_; un vampire, c'est
parfait!

--Oeil fauve dont la prunelle diminue et se dilate à volonté, dit
Debray; angle facial développé, front magnifique, teint livide, barbe
noire, dents blanches et aiguës, politesse toute pareille.

--Eh bien, c'est justement cela, Lucien, dit Morcerf, et le signalement
est tracé trait pour trait. Oui, politesse aiguë et incisive. Cet homme
m'a souvent donné le frisson; un jour entre autres, que nous regardions
ensemble une exécution, j'ai cru que j'allais me trouver mal, bien plus
de le voir et de l'entendre causer froidement sur tous les supplices de
la terre, que de voir le bourreau remplir son office et que d'entendre
les cris du patient.