dumas
 Une fois à bord avec le
roi, nous profitons de la marée, nous descendons la Tamise, et en
deux heures nous sommes en pleine mer. Alors, en vrais pirates,
nous suivons les côtes, nous nichons sur les falaises, ou si la
mer est libre, nous mettons le cap sur Boulogne. Si j'étais tué,
le patron se nomme le capitaine Roger, et la felouque _l'Éclair_.
Avec ces renseignements, vous les retrouverez l'un et l'autre. Un
mouchoir noué aux quatre coins est le signe de reconnaissance.

Un instant après, d'Artagnan rentra à son tour.

-- Videz vos poches, dit-il, jusqu'à concurrence de cent livres
sterling, car, quant aux miennes...

Et d'Artagnan retourna ses poches absolument vides.

La somme fut faite à la seconde; d'Artagnan sortit et rentra un
instant après.

-- Là! dit-il, c'est fini. Ouf! ce n'est pas sans peine.

-- Le bourreau a quitté Londres? demanda Athos.

-- Ah bien, oui! ce n'était pas assez sûr, cela. Il pouvait sortir
par une porte et rentrer par l'autre.

-- Et où est-il? demanda Athos.

-- Dans la cave.

-- Dans quelle cave?

-- Dans la cave de notre hôte! Mousqueton est assis sur le seuil,
et voici la clef.

-- Bravo! dit Aramis. Mais comment avez-vous décidé cet homme à
disparaître?

-- Comme on décide tout en ce monde, avec de l'argent; cela m'a
coûté cher, mais il y a consenti.

-- Et combien cela vous a-t-il coûté, ami? dit Athos; car, vous le
comprenez, maintenant que nous ne sommes plus tout à fait de
pauvres mousquetaires sans feu ni lieu, toutes dépenses doivent
être communes.

-- Cela m'a coûté douze mille livres, dit d'Artagnan.

-- Et où les avez-vous trouvées? demanda Athos; possédiez-vous
donc cette somme?

-- Et le fameux diamant de la reine! dit d'Artagnan avec un
soupir.

-- Ah! c'est vrai, dit Aramis, je l'avais reconnu à votre doigt.

-- Vous l'avez donc racheté à M. des Essarts? demanda Porthos.

-- Eh! mon Dieu, oui, dit d'Artagnan; mais il est écrit là-haut
que je ne pourrai pas le garder. Que voulez-vous! les diamants, à
ce qu'il faut croire, ont leurs sympathies et leurs antipathies
comme les hommes; il paraît que celui-là me déteste.