hugo
  C’était la tëte d’une femme.
Les cheveux épars étaient, mêlés à la neige.  Cette femme était
morte.

L’enfant, se remit à écarter la neige.  Le cou de la morte se
dégagea, puis le haut, du torse, dont on voyait la chair sous des
haillons.

Soudainement il sentit sous son tâtonnement un mouvement faible.
C’était quelque chose de petit qui était enseveli, et qui
remuait.  L’enfant ôta vivement la neige, et découvrit un
misérable corps d’avorton, chétif, blême de froid, encore vivant,
nu sur le sein nu de la morte.

C’était une petite fille.

Elle était emmaillottée, mais de pas assez de guenilles, et, en
se débattant, elle était sortie de ses loques.  Sous elle ses
pauvres membres maigres, et son haleine au-dessus d’elle, avaient
un peu fait fondre la neige.  Une nourrice lui eût donné cinq ou
six mois, mais elle avait un an peut-être, car la croissance dans
la misère subit de navrantes réductions qui vont parfois jusqu’au
rachitisme.  Quand son visage fut à l’air, elle poussa un cri,
continuation de son sanglot de détresse.  Pour que la mère n’eût
pas entendu ce sanglot, il fallait qu’elle fût bien profondément
morte.

L’enfant prit la petite dans ses bras.

La mère roidie était sinistre.  Une irradiation spectrale sortait
de cette figure.  La bouche béante et sans souffle semblait
commencer dans la langue indistincte de l’ombre la réponse aux
questions faites aux morts dans l’invisible.  La réverbération
blafarde des plaines glacées était sur ce visage.  On voyait le
front, jeune sous les cheveux bruns, le froncement presque
indigné des sourcils, les narines serrées, les paupières closes,
les cils collés par le givre, et, du coin des yeux au coin des
lèvres, le pli profond des pleurs.  La neige éclairait la morte.
L’hiver et le tombeau ne se nuisent pas.  Le cadavre est le
glaçon de l’homme.  La nudité des seins était pathétique.  Ils
avaient servi; ils avaient la sublime flétrissure de la vie
donnée par l’être à qui la vie manque, et la majesté maternelle y
remplaçait la pureté virginale.