hugo


--Madame, vous avez un père auguste, Jacques II, roi, et un
beau-frère illustre, Georges de Danemark, duc de Cumberland.
Votre père a été et votre beau-frère est lord-amiral
d’Angleterre.

--Sont-ce là les nouveautés que tu viens m’apprendre?  Je sais
cela aussi bien que toi.

--Mais voici ce que votre grâce ne sait pas.  Il y a dans la mer
trois sortes de choses: celles qui sont au fond de l’eau,
_Lagon_; celles qui flottent sur l’eau, _Flotson_; et celles que
l’eau rejette sur la terre, _Jetson_.

--Après?

--Ces trois choses-là, Lagon, Flotson, Jetson, appartiennent au
lord haut-amiral.

--Après?

--Votre grâce comprend?

--Non.

--Tout ce qui est dans la mer, ce qui s’engloutit, ce qui surnage
et ce qui s’échoue, tout appartient à l’amiral d’Angleterre?

--Tout.  Soit.  Ensuite?

--Excepté l’esturgeon, qui appartient au roi.

--J’aurais cru, dit Josiane, que tout cela appartenait à Neptune.

--Neptune est un imbécile.  Il a tout lâché.  Il a laissé tout
prendre aux anglais.

--Conclus.

--Les prises de mer; c’est le nom qu’on donne à ces
trouvailles-là.

--Soit.

--C’est inépuisable.  Il y a toujours quelque chose qui flotte,
quelque chose qui aborde.  C’est la contribution de la mer.  La
mer paie impôt à l’Angleterre.

--Je veux bien.  Mais conclus.

--Votre grâce comprend que de cette façon l’océan crée un bureau.

--Où ça?

--A l’amirauté.

--Quel bureau?

--Le bureau des prises de mer.

--Eh bien?

--Le bureau se subdivise en trois offices, Lagon, Flotson,
Jetson; et pour chaque office il y a un officier.

--Et puis?

--Un navire en pleine mer veut donner un avis quelconque à la
terre, qu’il navigue en telle latitude, qu’il rencontre un
monstre marin, qu’il est en vue d’une côte, qu’il est en
détresse, qu’il va sombrer, qu’il est perdu, et coetera, le
patron prend une bouteille, met dedans un morceau de papier où il
a écrit la chose, cachette le goulot, et jette la bouteille à la
mer.  Si la bouteille va au fond, cela regarde l’officier Lagon;
si elle flotte, cela regarde l’officier Flotson; si elle est
portée à terre par les vagues, cela regarde l’officier Jetson.