hugo
  Il y avait là quelques passants groupés devant la porte
de l’auberge, et le justicier-quorum à la tête d’une escouade de
police.  Ces curieux, stupéfaits, et sans souffler mot,
s’écartèrent et se rangèrent avec la discipline anglaise devant
le bâton du constable; le wapentake prit la direction des petites
rues, dites alors Little Strand, qui longeaient la Tamise; et
Gwynplaine, ayant à sa droite et à sa gauche les gens du
justicier-quorum alignés en double haie, pâle, sans un geste,
sans autre mouvement que les pas qu’il faisait, couvert de son
manteau ainsi que d’un suaire, s’éloigna lentement de l’inn,
marchant muet derrière l’homme taciturne, comme une statue qui
suit un spectre.




III

LEX, REX, FEX


L’arrestation sans explication, qui étonnerait fort un anglais
d’aujourd’hui, était un procédé de police fort usité alors dans
la Grande-Bretagne.  On y eut recours, particulièrement pour les
choses délicates auxquelles pourvoyaient en France les lettres de
cachet, et en dépit de l’_habeas corpus_, jusque sous Georges II,
et une des accusations dont Walpole eut à se défendre, ce fut
d’avoir fait ou laissé arrêter Neuhoff de cette façon.
L’accusation était probablement peu fondée, car Neuhoff, roi de
Corse, fut incarcéré par ses créanciers.

Les prises de corps silencieuses, dont la Sainte-Voehme en
Allemagne avait fort usé, étaient admises par la coutume
germanique qui régit une moitié des vieilles lois anglaises, et
recommandées, en certain cas, par la coutume normande qui régit
l’autre moitié.  Le maître de police du palais de Justinien
s’appelait «le silentiaire impérial», _silentiarius imperialis_.
Les magistrats anglais qui pratiquaient cette sorte de prise de
corps, s’appuyaient sur de nombreux textes normands:--_Canes
latrant, sergentes silent_.--_Sergenter agere, ici est
tacere_.--Ils citaient Lundulphus Sagax, paragraphe 16:--_Facit
imperator silentium._--Ils citaient la charte du roi Philippe, de
1307:--_Multos tenebimus bastonerios qui, obmutescentes,
sergentare valeant_.