hugo


La reine sourit.  Barkilphedro enregistra ce sourire.

Il en conclut: Mordre plaît.

Congé était donné à sa malice.

A partir de ce jour, il fourra sa curiosité partout, sa malignité
aussi.  On le laissait faire, tant on le craignait.  Qui fait
rire le roi fait trembler le reste.

C’était un puissant drôle.

Il faisait chaque jour des pas en avant, sous terre.  On avait
besoin de Barkilphedro.  Plusieurs grands l’honoraient de leur
confiance au point de le charger dans l’occasion d’une commission
honteuse.

La cour est un engrenage.  Barkilphedro y devint moteur.
Avez-vous remarqué dans certains mécanismes la petitesse de la
roue motrice?

Josiane, en particulier, qui utilisait, nous l’avons indiqué, le
talent d’espion de Barkilphedro, avait en lui une telle
confiance, qu’elle n’avait pas hésité à lui remettre une des
clefs secrètes de son appartement, au moyen de laquelle il
pouvait entrer chez elle à toute heure.  Cette excessive
livraison de sa vie intime était une mode au dix-septième siècle.
Cela s’appelait: donner la clef.  Josiane avait donné deux de ces
clefs de confiance; lord David avait l’une, Barkilphedro avait
l’autre.

Du reste, pénétrer d’emblée jusqu’aux chambres à coucher était
dans les vieilles mœurs une chose nullement surprenante.  De là
des incidents.  La Ferté, tirant brusquement les rideaux du lit
de mademoiselle Lafont, y trouvait Sainson, mousquetaire noir,
etc., etc.

Barkilphedro excellait à faire de ces découvertes sournoises qui
subordonnent et soumettent les grands aux petits.  Sa marche dans
l’ombre était tortueuse, douce et savante.  Comme tout espion
parfait, il était composé d’une inclémence de bourreau et d’une
patience de micrographe.  Il était courtisan né.  Tout courtisan
est un noctambule.  Le courtisan rôde dans cette nuit qu’on
appelle la toute-puisssance.  Il a une lanterne sourde à la main.
Il éclaire le point qu’il veut, et reste ténébreux.  Ce qu’il
cherche avec cette lanterne, ce n’est pas un homme; c’est une
bête.  Ce qu’il trouve, c’est le roi.