hugo
  David Dirry-Moir était vidé.  La
pairie, la richesse, la puissance, le rang, tout cela sortait de
lord David et entrait dans Gwynplaine.  Tout, châteaux, chasses,
forêts, hôtels, palais, domaines, y compris Josiane, était à
Gwynplaine.  Et Josiane, quelle solution!  Qui maintenant
avait-elle devant elle?  Illustre et hautaine, un histrion; belle
et précieuse, un monstre.  Eût-on jamais espéré cela?  La vérité
est que Barkilphedro était dans l’enthousiasme.  Toutes les
combinaisons les plus haineuses peuvent être dépassées par la
munificence infernale de l’imprévu.  Quand la réalité veut, elle
fait des chefs-d’œuvre.  Barkilphedro trouvait bêtes tous ses
rêves.  Il avait mieux.

Le changement qui allait se faire par lui se fût-il fait contre
lui, il ne l’eût pas moins voulu.  Il existe de féroces insectes
désintéressés qui piquent sachant qu’ils mourront de la piqûre.
Barkilphedro était cette vermine-là.

Mais cette fois, il n’avait pas le mérite du désintéressement.
Lord David Dirry-Moir ne lui devait rien, et lord Fermain
Clancharlie allait lui devoir tout.  De protégé, Barkilphedro
allait devenir protecteur.  Et protecteur de qui?  d’un pair
d’Angleterre.  Il aurait un lord à lui!  un lord qui serait sa
créature!  Le premier pli, Barkilphedro comptait bien le lui
donner.  Et ce lord serait le beau-frère morganatique de la
reine!  Étant si laid, il plairait à la reine de toute la
quantité dont il déplairait à Josiane.  Poussé par cette faveur,
et en mettant des habits graves et modestes, Barkilphedro pouvait
devenir un personnage.  Il s’était toujours destiné à l’église.
Il avait une vague envie d’être évêque.

En attendant, il était heureux.

Quel beau succès!  et comme toute cette quantité de besogne du
hasard était bien faite!  Sa vengeance, car il appelait cela sa
vengeance, lui était mollement apportée par le flot.  Il n’avait
pas été vainement embusqué.

L’écueil, c’était lui.  L’épave, c’était Josiane.  Josiane venait
s’échouer sur Barkilphedro!  Profonde extase scélérate.