hugo
  Le clergé lui-même
relève des lords.  L’évêque de Man est le sujet du comte de
Derby.  Les lords ont des bêtes féroces à eux qu’ils mettent dans
leurs armoiries.  Comme Dieu n’en a pas fait assez, ils en
inventent.  Ils ont crée le sanglier héraldique qui est autant
au-dessus du sanglier que le sanglier est au-dessus du porc, et
que le seigneur est au-dessus du prêtre.  Ils ont créé le
griffon, qui est aigle aux lions et lion aux aigles, et qui fait
peur aux lions par ses ailes et aux aigles par sa crinière.  Ils
ont la guivre, la licorne, la serpente, la salamandre, la
tarasque, la drée, le dragon, l’hippogriffe.  Tout cela, terreur
pour nous, leur est ornement et parure.  Ils ont une ménagerie
qui s’appelle le blason, et où rugissent les monstres inconnus.
Pas de forêt comparable pour l’inattendu des prodiges à leur
orgueil.  Leur vanité est pleine de fantômes qui s’y promènent
comme dans une nuit sublime, armés, casqués, cuirassés,
éperonnés, le bâton d’empire à la main, et disant d’une voix
grave: Nous sommes les aïeux!  Les scarabées mangent les racines,
et les panoplies mangent le peuple.  Pourquoi pas?  Allons-nous
changer les lois?  La seigneurie fait partie de l’ordre.  Sais-tu
qu’il y a un duc en Écosse qui galope trente lieues sans sortir
de chez lui?  Sais-lu que le lord archevêque de Canterbury a un
million de France de revenu?  Sais-tu que sa majesté a par an
sept cent mille livres sterling de liste civile, sans compter les
châteaux, forêts, domaines, fiefs, tenances, alleux, prébendes,
dîmes et redevances, confiscations et amendes, qui dépassent un
million sterling?  Ceux qui ne sont pas contents sont difficiles.

--Oui, murmura Gwynplaine pensif, c’est de l’enfer des pauvres
qu’est fait le paradis des riches.




XII

URSUS LE POËTE ENTRAINE URSUS LE PHILOSOPHE


Puis Dea entra; il la regarda, et ne vit plus qu’elle.  L’amour
est ainsi; on peut être envahi un moment par une obsession de
pensées quelconques; la femme qu’on aime arrive, et fait
brusquement évanouir tout ce qui n’est pas sa présence, sans se
douter qu’elle efface peut-être en nous un monde.