hugo


--Et tu voudrais être l’officier Jetson?

--Précisément.

--Et c’est ce que tu appelles être déboucheur de bouteilles de
l’océan?

--Puisque la place existe.

--Pourquoi désires-tu cette dernière place plutôt que les deux
autres?

--Parce qu’elle est vacante en ce moment.

--En quoi consiste l’emploi?

--Madame, en 1598, une bouteille goudronnée trouvée par un
pêcheur de congre dans les sables d’échouage d’Epidium
Promontorium fut portée à la reine Elisabeth, et un parchemin
qu’on tira de cette bouteille fit savoir à l’Angleterre que la
Hollande avait pris sans rien dire un pays inconnu, la nouvelle
Zemble, _Nova Zemla_, que cette prise avait eu lieu en juin 1596,
que dans ce pays-là on était mangé par les ours, et que la
manière d’y passer l’hiver était indiquée sur un papier enfermé
dans un étui de mousquet suspendu dans la cheminée de la maison
de bois bâtie dans l’île et laissée par les hollandais qui
étaient tous morts, et que cette cheminée était faite d’un
tonneau défoncé, emboîté dans le toit.

--Je comprends peu ton amphigouri.

--Soit.  Élisabeth comprit.  Un pays de plus pour la Hollande,
c’était un pays de moins pour l’Angleterre.  La bouteille qui
avait donné l’avis fut tenue pour chose importante.  Et à partir
de ce jour, ordre fut intimé à quiconque trouverait une bouteille
cachetée au bord de la mer de la porter à l’amiral d’Angleterre,
sous peine de potence.  L’amiral commet pour ouvrir ces
bouteilles-là un officier, lequel informe du contenu sa majesté,
s’il y a lieu.

--Arrive-t-il souvent de ces bouteilles à l’amirauté?

--Rarement.  Mais c’est égal.  La place existe.  Il y a pour la
fonction chambre et logis à l’amirauté.

--Et cette manière de ne rien faire, combien la paie-t-on?

--Cent guinées par an.

--Tu me déranges pour cela?

--C’est de quoi vivre.

--Gueusement.

--Comme il sied à ceux de ma sorte.

--Cent guinées, c’est une fumée.

--Ce qui vous fait vivre une minute nous fait vivre un an, nous
autres.  C’est l’avantage qu’ont les pauvres.