hugo





V

LE BLEU DANS LE NOIR


Ainsi vivaient l’un par l’autre ces infortunés, Déa appuyée,
Gwynplaine accepté.

Cette orpheline avait cet orphelin.  Cette infirme avait ce
difforme.

Ces veuvages s’épousaient.

Une ineffable action de grâces se dégageait de ces deux
détresses.  Elles remerciaient.

Qui?

L’immensité obscure.

Remercier devant soi, c’est assez.  L’action de grâces a des
ailes et va où elle doit aller.  Votre prière en sait plus long
que vous.

Que d’hommes ont cru prier Jupiter et ont prié Jéhovah!  Que de
croyants aux amulettes sont écoutés par l’infini!  Combien
d’athées ne s’aperçoivent pas que, par le seul fait d’être bons
et tristes, ils prient Dieu!

Gwynplaine et Dea étaient reconnaissants.

La difformité, c’est l’expulsion.  La cécité, c’est le précipice.
L’expulsion était adoptée; le précipice était habitable.

Gwynplaine voyait descendre vers lui en pleine lumière, dans un
arrangement de destinée qui ressemblait à la mise en perspective
d’un songe, une blanche nuée de beauté ayant la forme d’une
femme, une vision radieuse dans laquelle il y avait un cœur, et
cette apparition, presque nuage et pourtant femme, l’étreignait,
et cette vision l’embrassait, et ce cœur voulait bien de lui;
Gwynplaine n’était plus difforme, étant aimé; une rose demandait
la chenille en mariage, sentant dans cette chenille le papillon
divin; Gwynplaine, le rejeté, était choisi.

Avoir son nécessaire, tout est là.  Gwynplaine avait le sien.
Dea avait le sien.

L’abjection du défiguré, allégée et comme sublimée, se dilatait
en ivresse, en ravissement, en croyance; et une main venait
au-devant de la sombre hésitation de l’aveugle dans la nuit.

C’était la pénétration de deux détresses dans l’idéal, celle-ci
absorbant celle-là.  Deux exclusions s’admettaient.  Deux lacunes
se combinaient pour se compléter.  Ils se tenaient par ce qui
leur manquait.  Par où l’un était pauvre, l’autre était riche.
Le malheur de l’un faisait le trésor de l’autre.  Si Dea n’eût
pas été aveugle, eût-elle choisi Gwynplaine?  Si Gwynplaine n’eût
pas été défiguré, eût-il préféré Dea?  Elle probablement n’eût
pas plus voulu du difforme que lui de l’infirme.