hugo


Ursus donc un beau jour reçut des docteurs délégués un ordre de
comparution qui, heureusement, lui fut remis en mains propres et
qu’il put tenir secret.  Il se rendit, sans mot dire, à la
sommation, frémissant à la pensée qu’il pouvait être considéré
comme donnant prise jusqu’au point d’avoir l’air de pouvoir être
soupçonné d’être peut-être, dans une certaine mesure, téméraire.
Lui qui recommandait tant le silence aux autres, il avait là une
rude leçon.  _Garrule, sana te ipsum_.

Les trois docteurs préposés et délégués siégeaient à Bishopsgate
au fond d’une salle de rez-de-chaussée, sur trois chaises à bras
en cuir noir, avec les trois bustes de Minos, d’Éaque et de
Rhadamante au-dessus de leur tête dans la muraille, une table
devant eux, et à leurs pieds une sellette.

Ursus, introduit par un estafier paisible et sévère, entra, les
aperçut, et, sur-le-champ, dans sa pensée, donna à chacun d’eux
le nom d’un juge d’enfer que le personnage avait au-dessus de sa
tête.

Minos, le premier des trois, le préposé à la théologie, lui fit
signe de s’asseoir sur la sellette.

Ursus salua correctement, c’est-à-dire jusqu’à terre, et, sachant
qu’on enchante les ours avec du miel et les docteurs avec du
latin, dit, en restant à demi courbé par respect:

--_Tres faciunt capitulum_.

Et tête basse, la modestie désarme, il vint s’asseoir sur le
tabouret.

Chacun des trois docteurs avait devant lui sur la table un
dossier de notes qu’il feuilletait.

Minos commença:

--Vous parlez en public.

--Oui, répondit Ursus.

--De quel droit?

--Je suis philosophe.

--Ce n’est pas là un droit.

--Je suis aussi saltimbanque, fit Ursus.

--C’est différent.

Ursus respira, mais humblement.  Minos reprit:

--Comme saltimbanque, vous pouvez parler, mais comme philosophe,
vous devez vous taire.

--Je tâcherai, dit Ursus.

Et il songea en lui-même:--Je puis parler, mais je dois me taire.
Complication.

Il était fort effrayé.

Le préposé à Dieu continua:

--Vous dites des choses mal sonnantes.  Vous outragez la
religion.