hugo

Surtout que personne ne dît rien à Dea.  Ces recommandations
faites, il partit.

Ursus put, sans être remarqué, suivre Gwynplaine.  Quoiqu’il se
tînt à la plus grande distance possible, il s’arrangea de façon à
ne pas le perdre de vue.  La hardiesse dans le guet, c’est la
bravoure des timides.

Après tout, et si solennel que fût l’appareil, Gwynplaine n’était
peut-être que cité à comparaître devant le magistrat de simple
police pour quelque infraction sans gravité.

Ursus se disait que cette question allait être tout de suite
résolue.

L’éclaircissement se ferait, sous ses yeux mêmes, par la
direction que prendrait l’escouade emmenant Gwynplaine au moment
où, parvenue aux limites du Tarrinzeau-field, elle atteindrait
l’entrée des ruelles du Little Strand.

Si elle tournait à gauche, c’était qu’elle conduisait Gwynplaine
à la maison de ville de Southwark.  Peu de chose à craindre
alors; quelque méchant délit municipal, une admonition du
magistrat, deux ou trois shellings d’amende, puis Gwynplaine
serait lâché, et la représentation de _Chaos vaincu_ aurait lieu
le soir même comme à l’ordinaire.  Personne ne se serait aperçu
de rien.

Si l’escouade tournait à droite, c’était sérieux.

Il y avait de ce côté là des lieux sévères.

A l’instant où le wapentake, menant les deux files d’argousins
entre lesquelles marchait Gwynplaine, arriva aux petites rues,
Ursus, haletant, regarda.  Il existe des moments où tout l’homme
passe dans les yeux.

De quel côté allait-on tourner?

On tourna à droite.

Ursus, chancelant d’effroi, s’appuya contre un mur pour ne point
tomber.

Rien d’hypocrite comme ce mot qu’on se dit à soi-même: _Je veux
savoir à quoi m’en tenir_.  Au fond, on ne le veut pas du tout.
On a une peur profonde.  L’angoisse se complique d’un effort
obscur pour ne point conclure.  On ne se l’avoue pas, mais on
reculerait volontiers, et quand on a avancé, on se le reproche.

C’est ce que fit Ursus.  Il pensa avec frisson:--Voilà qui
tourne mal.  J’aurais toujours su cela assez tôt.