hugo
  C’est
l’éternité disant: que m’importe!

Il s’arrêta.  Et il n’est pas certain qu’en celle minute
lamentable, il ne se soit pas demandé s’il ne serait pas plus
simple de se coucher là et de mourir.  Cependant la petite fille
posa la tête sur son épaule, et se rendormit.  Cette confiance
obscure le remit en marche.

Lui qui n’avait autour de lui que de l’écroulement, il sentit
qu’il était point d’appui.  Profonde sommation du devoir.

Ni ces idées ni cette situation n’étaient de son âge.  Il est
probable qu’il ne les comprenait pas.  Il agissait d’instinct.
Il faisait ce qu’il faisait.

Il marcha dans la direction de Johnstone row.

Mais il ne marchait plus, il se traînait.

Il laissa à sa gauche Sainte-Mary street, fit des zigzags dans
les ruelles, et, au débouché d’un boyau sinueux entre deux
masures, se trouva dans un assez large espace libre.  C’était un
terrain vague, point bâti, probablement l’endroit où est
aujourd’hui Chesterfield place.  Les maisons finissaient là.  Il
apercevait à sa droite la mer, et presque plus rien de la ville à
sa gauche.

Que devenir?  La campagne recommençait.  A l’est, de grands plans
inclinés de neige marquaient les larges versants de Radipole.
Allait-il continuer ce voyage?  allait-il avancer et rentrer dans
les solitudes?  allait-il reculer et rentrer dans les rues?  que
faire entre ces deux silences, la plaine muette et la ville
sourde?  lequel choisir de ces refus?

Il y a l’ancre de miséricorde, il y a aussi le regard de
miséricorde.  C’est ce regard que le pauvre petit désespéré jeta
autour de lui.

Tout à coup il entendit une menace.




V

LA MISANTHROPIE FAIT DES SIENNES


On ne sait quel grincement étrange et alarmant vint dans cette
ombre jusqu’à lui.

C’était de quoi reculer.  Il avança.

A ceux que le silence consterne, un rugissement plaît.

Ce rictus féroce le rassura.  Cette menace était une promesse.
Il y avait là un être vivant et éveillé, fût-ce une bête fauve.
Il marcha du côté d’où venait le grincement.

Il tourna un angle de mur, et, derrière, à la réverbération de la
neige et de la mer, sorte de vaste éclairage sépulcral, il vit
une chose qui était là comme abritée.