hugo
  Un cercle de curieux entourait cette
voiture.  Elle était armoriée, et l’on en avait vu descendre un
personnage qui était entré dans la prison; probablement un
magistrat, conjecturait la foule; les magistrats en Angleterre
étant souvent nobles et ayant presque toujours «droit d’écuage».
En France, blason et robe s’excluaient presque; le duc de
Saint-Simon dit en parlant des magistrats: «Les gens de cet
état.» En Angleterre un gentilhomme n’était point déshonoré parce
qu’il était juge.

Le magistrat ambulant existe en Angleterre; il s’appelle _juge de
circuit_, et rien n’était plus simple que de voir dans ce
carrosse le véhicule d’un magistrat en tournée.  Ce qui était
moins simple, c’est que le personnage supposé magistrat était
descendu, non de la voiture même, mais de la loge de devant,
place qui n’est pas habituellement celle du maître.  Autre
particularité: on voyageait à cette époque, en Angleterre, de
deux façons, par «le carrosse de diligence» à raison d’un
shelling tous les cinq milles, et en poste à franc étrier
moyennant trois sous par mille et quatre sous au postillon après
chaque poste; une voiture de maître, qui se passait la fantaisie
de voyager par relais, payait par cheval et par mille autant de
shellings que le cavalier courant la poste payait de sous; or la
voiture arrêtée devant la geôle de Southwark était attelée de
quatre chevaux et avait deux postillons, luxe de prince.  Enfin,
ce qui achevait d’exciter et de déconcerter les conjectures,
cette voiture était minutieusement fermée.  Les panneaux pleins
étaient levés.  Les vitres étaient bouchées avec des volets;
toutes les ouvertures par où l’œil eût pu pénétrer étaient
masquées; du dehors on ne pouvait rien voir dedans, et il est
probable que du dedans on ne pouvait rien voir dehors.  Du reste,
il ne semblait pas qu’il y eût quelqu’un dans cette voiture.

Southwark étant dans le Surrey, c’est au shériff du comté de
Surrey que ressortissait la prison de Southwark.  Ces
juridictions distinctes étaient très fréquentes en Angleterre.