balzac


—Ne les remettez pas si elles vous gênent, dit Camusot que les bottes
avaient tant gêné.

—Mademoiselle, dit Bérénice, ferait mieux, au lieu de se martyriser,
comme tout à l'heure; elle en pleurait, monsieur! et si j'étais homme,
jamais une femme que j'aimerais ne pleurerait! elle ferait mieux de
les porter en maroquin bien mince. Mais l'administration est si ladre!
Monsieur, vous devriez aller lui en commander.....

—Oui, oui, dit le négociant. Vous vous levez, dit-il à Coralie.

—A l'instant, je ne suis rentrée qu'à six heures, après vous avoir
cherché partout, vous m'avez fait garder mon fiacre pendant sept
heures. Voilà de vos soins! m'oublier pour des bouteilles. J'ai dû
me soigner, moi qui vais jouer maintenant tous les soirs, tant que
l'_Alcade_ fera de l'argent. Je n'ai pas envie de mentir à l'article de
ce jeune homme!

—Il est beau, cet enfant-là, dit Camusot.

—Vous trouvez? je n'aime pas ces hommes-là, ils ressemblent trop à une
femme; et puis ça ne sait pas aimer comme vous autres, vieilles bêtes
du commerce. Vous vous ennuyez tant!

—Monsieur, dîne-t-il avec madame, demanda Bérénice.

—Non, j'ai la bouche empâtée.

—Vous avez été joliment paf, hier. Ah! papa Camusot, d'abord, moi je
n'aime pas les hommes qui boivent...

—Tu feras un cadeau à ce jeune homme, dit le négociant.

—Ah! oui, j'aime mieux les payer ainsi, que de faire ce que fait
Florine. Allons, mauvaise race qu'on aime, allez-vous-en, ou donnez-moi
ma voiture pour que je file au théâtre.

—Vous l'aurez demain pour dîner avec votre directeur, au Rocher de
Cancale; il ne donnera pas la pièce nouvelle dimanche.

—Venez, je vais dîner, dit Coralie en emmenant Camusot.

Une heure après, Lucien fut délivré par Bérénice, la compagne d'enfance
de Coralie, une créature aussi fine, aussi déliée d'esprit qu'elle
était corpulente.

—Restez ici, Coralie reviendra seule, elle veut même congédier Camusot
s'il vous ennuie, dit Bérénice à Lucien; mais, cher enfant de son cœur,
vous êtes trop ange pour la ruiner.