balzac
..

—Mais, mon père, à supposer que vous me sauviez la vie et que vous
fassiez ma fortune, dit Lucien, vous me rendez ainsi la reconnaissance
assez légère.

—Petit drôle, dit l'abbé souriant et prenant l'oreille de Lucien pour
la lui tortiller avec une familiarité quasi royale, si vous étiez
ingrat avec moi, vous seriez alors un homme fort, et je ne vous en
voudrais pas; mais vous n'en êtes pas encore là, car, simple écolier,
vous avez voulu passer trop tôt maître. C'est le défaut des Français
dans votre époque. Ils ont été gâtés tous par l'exemple de Napoléon.
Vous donnez votre démission parce que vous ne pouvez pas obtenir
l'épaulette que vous souhaitez... Mais avez-vous rapporté tous vos
vouloirs, toutes vos actions à une idée?...

—Hélas! non, dit Lucien.

—Vous avez été ce que les Anglais appellent _inconsistent_, reprit le
chanoine en souriant.

—Qu'importe ce que j'ai été, si je ne puis plus rien être! répondit
Lucien.

—Qu'il se trouve derrière toutes vos belles qualités une force _semper
virens_, dit le prêtre en tenant à montrer qu'il savait un peu de
latin, et rien ne vous résistera dans le monde. Je vous aime assez
déjà...

Lucien sourit d'un air d'incrédulité.

—Oui, reprit l'inconnu en répondant au sourire de Lucien, vous
m'intéressez comme si vous étiez mon fils, et je suis assez puissant
pour vous parler à cœur ouvert, comme vous venez de me parler.
Savez-vous ce qui me plaît de vous?... Vous avez fait en vous-même
table rase, et vous pouvez alors entendre un cours de morale qui ne
se fait nulle part; car les hommes, rassemblés en troupe, sont encore
plus hypocrites qu'ils ne le sont quand leur intérêt les oblige à jouer
la comédie. Aussi passe-t-on une bonne partie de sa vie à sarcler ce
que l'on a laissé pousser dans son cœur pendant son adolescence. Cette
opération s'appelle acquérir de l'expérience.

Lucien, en écoutant le prêtre, se disait:—Voilà quelque vieux politique
enchanté de s'amuser en chemin. Il se plaît à faire changer d'opinion
un pauvre garçon qu'il rencontre sur le bord d'un suicide, et il va me
lâcher au bout de sa plaisanterie.