balzac


--Les Matifat, dit Césarine, ont fait des démarches pour monsieur et
madame Colleville, monsieur et madame Thuilier; leurs amis, et les
Saillard.

--Nous verrons, dit César.

Notre agent de change, monsieur et madame Jules Desmarets.

--Ce sera la plus belle du bal, celle-là! dit Césarine; elle me plaît,
oh! mais, plus que toute autre.

--Derville et sa femme.

--Mets donc monsieur et madame Coquelin, les successeurs de mon oncle
Pillerault, dit Constance. Ils comptent si bien en être que cette
pauvre petite femme fait faire par ma couturière une superbe robe de
bal: pardessous de satin blanc, robe de tulle brodée en fleurs de
chicorée. Encore un peu, elle aurait pris une robe lamée comme pour
aller à la cour. Si nous manquions à cela, nous aurions en eux des
ennemis acharnés.

--Mets, Césarine; nous devons honorer le commerce, nous en sommes.

Monsieur et madame Roguin.

--Maman, madame Roguin mettra sa rivière, tous ses diamants et sa robe
de malines.

--Monsieur et madame Lebas, dit César.

Puis monsieur le président du tribunal de commerce, sa femme et ses
deux filles. Je les oubliais dans les autorités.

Monsieur et madame Lourdois et leur fille.

Monsieur Claparon, banquier, monsieur du Tillet, monsieur Grindot,
monsieur Molineux, Pillerault et son propriétaire, monsieur et madame
Camusot, les riches marchands de soie, avec leurs deux fils, celui de
l’École Polytechnique et l’avocat, qui va être nommé juge. Monsieur
Cardot et ses enfants. Tiens! et les Guillaume, rue du Colombier, le
beau-père de Lebas, deux vieilles gens qui feront tapisserie; Alexandre
Crottat, Célestin...

--Papa, n’oubliez pas monsieur Andoche Finot et monsieur Gaudissart,
deux jeunes gens qui sont très-utiles à monsieur Anselme.

--Gaudissart? il a été _pris de justice_. Mais c’est égal; il part
dans quelques jours et va voyager pour notre huile, mets! Quant au
sieur Andoche Finot, que nous est-il?

--Monsieur Anselme dit qu’il deviendra un personnage, il a de l’esprit
comme Voltaire.

--Un auteur? tous athées.