balzac
 Mademoiselle des Touches, en
vraie Bretonne de race, est d'une taille ordinaire; elle n'a pas cinq
pieds, mais on les lui donne. Cette erreur provient du caractère de
sa figure, qui la grandit. Elle a ce teint olivâtre au jour et blanc
aux lumières, qui distingue les belles Italiennes: vous diriez de
l'ivoire animé. Le jour glisse sur cette peau comme sur un corps poli,
il y brille; une émotion violente est nécessaire pour que de faibles
rougeurs s'y infusent au milieu des joues, mais elles disparaissent
aussitôt. Cette particularité prête à son visage une impassibilité de
sauvage. Ce visage, plus long qu'ovale, ressemble à celui de quelque
belle Isis des bas-reliefs éginétiques. Vous diriez la pureté des têtes
de sphinx, polies par le feu des déserts, caressées par la flamme du
soleil égyptien. Ainsi la couleur du teint est en harmonie avec la
correction de cette tête. Les cheveux noirs et abondants descendent en
nattes le long du col comme la coiffe à double bandelette rayée des
statues de Memphis, et continuent admirablement la sévérité générale de
la forme. Le front est plein, large, renflé aux tempes, illuminé par
des méplats où s'arrête la lumière, coupé, comme celui de la Diane
chasseresse: un front puissant et volontaire, silencieux et calme.
L'arc des sourcils, tracé vigoureusement, s'étend sur deux yeux dont la
flamme scintille par moments comme celle d'une étoile fixe. Le blanc de
l'œil n'est ni bleuâtre, ni semé de fils rouges, ni d'un blanc pur; il
a la consistance de la corne, mais il est d'un ton chaud. La prunelle
est bordée d'un cercle orange. C'est du bronze entouré d'or, mais de
l'or vivant, du bronze animé. Celle prunelle a de la profondeur. Elle
n'est pas doublée, comme dans certains yeux, par une espèce de tain qui
renvoie la lumière et les fait ressembler aux yeux des tigres ou des
chats; elle n'a pas cette inflexibilité terrible qui cause un frisson
aux gens sensibles; mais cette profondeur a son infini, de même que
l'éclat des yeux à miroir a son absolu.