balzac

Cayron ne demandait pas mieux que de se restreindre à sa boutique et de
céder au riche parfumeur les deux pièces du premier étage, en diminuant
d’autant son bail.

--Eh! bien, voisin, lui dit familièrement Birotteau en entrant chez
le marchand de parapluies, ma femme consent à l’augmentation de notre
local! Si vous voulez, nous irons chez monsieur Molineux à onze heures.

--Mon cher monsieur Birotteau, reprit le marchand de parapluies, je ne
vous ai jamais rien demandé pour cette cession, mais vous savez qu’un
bon commerçant doit faire argent de tout.

--Diable! diable! répondit le parfumeur, je n’ai pas des mille et des
cents. J’ignore si mon architecte, que j’attends, trouvera la chose
praticable. Avant de conclure, m’a-t-il dit, sachons si vos planchers
sont de niveau. Puis il faut que monsieur Molineux consente à laisser
percer le mur, et le mur est-il mitoyen? Enfin j’ai à faire retourner
chez moi l’escalier, pour changer le palier afin d’établir le
plain-pied. Voilà bien des frais, je ne veux pas me ruiner.

--Oh! monsieur, dit le Méridional, quand vous serez ruiné, le soleil
sera venu coucher avec la terre, et ils auront fait des petits.

Birotteau se caressa le menton en se soulevant sur la pointe des pieds
et retombant sur ses talons.

--D’ailleurs, reprit Cayron, je ne vous demande pas autre chose que de
me prendre ces valeurs-là...

Et il lui présenta un petit bordereau de cinq mille francs composé de
seize billets.

--Ah! dit le parfumeur en feuilletant les effets, de _petites broches_,
deux mois, trois mois...

--Prenez-les moi à six pour cent seulement, dit le marchand d’un air
humble.

--Est-ce que je fais l’usure? dit le parfumeur d’un air de reproche.

--Mon Dieu, monsieur, je suis allé chez votre ancien commis du Tillet;
il n’en voulait à aucun prix, sans doute pour savoir ce que je
consentirais à perdre.

--Je ne connais pas ces signatures-là, dit le parfumeur.

--Mais nous avons de si drôles de noms dans les cannes et les
parapluies, c’est des colporteurs!

--Eh! bien, je ne dis pas que je prenne tout, mais je m’arrangerai
toujours des plus courts.