balzac

Mais qu’est-ce que je mange là, de l’ambroisie? dit Claparon en
s’interrompant. Voilà de ces sauces qu’on ne mange que dans les maisons
bourgeoises, jamais les gargotiers...

A ce mot, les fleurs du bonnet de madame Ragon sautèrent comme des
béliers. Claparon comprit que le mot était ignoble, et voulut se
rattraper.

--Dans la haute Banque, dit-il, on appelle _gargotiers_ les chefs
de cabarets élégants, Véry, les Frères Provençaux. Eh! bien, ni ces
infâmes gargotiers ni nos savants cuisiniers ne nous donnent de sauces
moelleuses; les uns font de l’eau claire acidulée par le citron, les
autres font de la chimie.

Le dîner se passa tout entier en attaques de Pillerault qui cherchait à
sonder cet homme et qui ne rencontrait que le vide, il le regarda comme
un homme dangereux.

--Tout va bien, dit Roguin à l’oreille de Charles Claparon.

--Ah! je me déshabillerai sans doute ce soir, répondit Claparon qui
étouffait.

--Monsieur, lui dit Birotteau, si nous sommes obligés de faire de la
salle à manger le salon, c’est que nous réunissons dans dix-huit jours
quelques amis autant pour célébrer la délivrance du territoire...

--Bien, monsieur; moi, je suis aussi l’homme du gouvernement.
J’appartiens, par mes opinions, au _statu quo_ du grand homme qui
dirige les destinées de la maison d’Autriche, un fameux gaillard!
Conserver pour acquérir, et surtout acquérir pour conserver... Voilà
le fond de mes opinions, qui ont l’honneur d’être celles du prince de
Metternich.

--Que pour fêter ma promotion dans l’ordre de la Légion-d’Honneur,
reprit César.

--Mais, oui, je sais. Qui donc m’a parlé de cela? les Keller ou
Nucingen?

Roguin, surpris de tant d’aplomb, fit un geste admiratif.

--Eh! non, c’est à la Chambre.

--A la Chambre, par monsieur de La Billardière, demanda César.

--Précisément.

--Il est charmant, dit César à son oncle.

--Il lâche des phrases, des phrases, dit Pillerault, des phrases où
l’on se noie.

--Peut-être me suis-je rendu digne de cette faveur..., reprit Birotteau.