balzac
..»

--Passez, dit-elle, laissons les préambules, arrivons aux conditions.

--Madame, dit l’avoué, le préambule explique succinctement la position
dans laquelle vous vous trouvez l’un et l’autre. Puis, par l’article
premier, vous reconnaissez en présence de trois témoins, qui sont deux
notaires et le nourrisseur chez lequel a demeuré votre mari, auxquels
j’ai confié sous le secret votre affaire, et qui garderont le plus
profond silence; vous reconnaissez, dis-je, que l’individu désigné dans
les actes joints au sous-seing, mais dont l’état se trouve d’ailleurs
établi par un acte de notoriété préparé chez Alexandre Crottat, votre
notaire, est le comte Chabert, votre premier époux. Par l’article
second, le comte Chabert, dans l’intérêt de votre bonheur, s’engage
à ne faire usage de ses droits que dans les cas prévus par l’acte
lui-même.--Et ces cas, dit Derville en faisant une sorte de parenthèse,
ne sont autres que la non-exécution des clauses de cette convention
secrète. De son côté, reprit-il, monsieur Chabert consent à poursuivre
de gré à gré avec vous un jugement qui annulera son acte de décès et
prononcera la dissolution de son mariage.

--Ça ne me convient pas du tout, dit la comtesse étonnée, je ne veux
pas de procès. Vous savez pourquoi.

--Par l’article trois, dit l’avoué en continuant avec un flegme
imperturbable, vous vous engagez à constituer au nom d’Hyacinthe, comte
Chabert, une rente viagère de vingt-quatre mille francs, inscrite sur
le grand-livre de la dette publique, mais dont le capital vous sera
dévolu à sa mort...

--Mais c’est beaucoup trop cher, dit la comtesse.

--Pouvez-vous transiger à meilleur marché?

--Peut-être.

--Que voulez-vous donc, madame?

--Je veux, je ne veux pas de procès, je veux...

--Qu’il reste mort, dit vivement Derville en l’interrompant.

--Monsieur, dit la comtesse, s’il faut vingt-quatre mille livres de
rente, nous plaiderons...

--Oui, nous plaiderons, s’écria d’une voix sourde le colonel qui ouvrit
la porte et apparut tout à coup devant sa femme, en tenant une main
dans son gilet et l’autre étendue vers le parquet, geste auquel le
souvenir de son aventure donnait une horrible énergie.