dumas
 Qu'on dise à Sa Majesté
que je suis prêt à me présenter devant elle.

-- Réfléchissez, monsieur.

-- Depuis deux ans que je suis proscrit, depuis un mois que je
suis prisonnier, répondit Henri gravement, j'ai eu le temps de
réfléchir, madame, et j'ai réfléchi. Ayez donc la bonté de
descendre la première près du roi, et de lui dire que je vous
suis. Ces deux braves, ajouta Henri en montrant les deux soldats,
veilleront à ce que je ne m'échappe point. D'ailleurs, ce n'est
point mon intention.

Il y avait un tel accent de fermeté dans les paroles de Henri, que
Catherine vit bien que toutes ses tentatives, sous quelque forme
qu'elles fussent déguisées, ne gagneraient rien sur lui; elle
descendit précipitamment.

Aussitôt qu'elle eut disparu, Henri courut au parapet et fit à de
Mouy un signe qui voulait dire: Approchez-vous et tenez-vous prêt
à tout événement.

De Mouy, qui était descendu de cheval, sauta en selle, et, avec le
second cheval de main, vint au galop prendre position à deux
portées de mousquet du donjon.

Henri le remercia du geste et descendit.

Sur le premier palier il trouva les deux soldats qui
l'attendaient.

Un double poste de Suisses et de chevau-légers gardait l'entrée
des cours; il fallait traverser une double haie de pertuisanes
pour entrer au château et pour en sortir.

Catherine s'était arrêtée là et attendait.

Elle fit signe aux deux soldats qui suivaient Henri de s'écarter,
et posant une de ses mains sur son bras:

-- Cette cour a deux portes, dit-elle; à celle-ci, que vous voyez
derrière les appartements du roi, si vous refusez la régence, un
bon cheval et la liberté vous attendent; à celle-là, sous laquelle
vous venez de passer, si vous écoutez l'ambition... Que dites-
vous?

-- Je dis que si le roi me fait régent, madame, c'est moi qui
donnerai des ordres aux soldats, et non pas vous. Je dis que si je
sors du château à la nuit, toutes ces piques, toutes ces
hallebardes, tous ces mousquets s'abaisseront devant moi.

-- Insensé! murmura Catherine exaspérée, crois-moi, ne joue pas
avec Catherine ce terrible jeu de la vie et de la mort.