dumas


-- C'est-à-dire qu'il y était, répondit Planchet.

-- Comment, il y était! s'écria d'Artagnan; aurait-il eu le
bonheur de se sauver?

-- Ah! monsieur, s'écria à son tour Planchet, si vous appelez cela
du bonheur, tout va bien; il faut donc vous dire qu'il paraît
qu'hier on avait envoyé prendre M. de Rochefort à la Bastille.

-- Et pardieu! je le sais bien, puisque c'est moi qui suis allé
l'y chercher!

-- Mais ce n'est pas vous qui l'y avez reconduit, heureusement
pour lui; car si je vous eusse reconnu parmi l'escorte, croyez,
monsieur, que j'ai toujours trop de respect pour vous...

-- Achève donc, animal! voyons, qu'est-il donc arrivé?

-- Eh bien! il est arrivé qu'au milieu de la rue de la
Ferronnerie, comme le carrosse de M. de Rochefort traversait un
groupe de peuple, et que les gens de l'escorte rudoyaient les
bourgeois, il s'est élevé des murmures; le prisonnier a pensé que
l'occasion était belle, il s'est nommé et a crié à l'aide. Moi
j'étais là, j'ai reconnu le nom du comte de Rochefort; je me suis
souvenu que c'était lui qui m'avait fait sergent dans le régiment
de Piémont; j'ai dit tout haut que c'était un prisonnier, ami de
M. le duc de Beaufort. On s'est émeuté, on a arrêté les chevaux,
on a culbuté l'escorte. Pendant ce temps-là j'ai ouvert la
portière, M. de Rochefort a sauté à terre et s'est perdu dans la
foule. Malheureusement en ce moment-là une patrouille passait,
elle s'est réunie aux gardes et nous a chargés. J'ai battu en
retraite du côté de la rue Tiquetonne, j'étais suivi de près, je
me suis réfugié dans la maison à côté de celle-ci; on l'a cernée,
fouillée, mais inutilement; j'avais trouvé au cinquième une
personne compatissante qui m'a fait cacher sous deux matelas. Je
suis resté dans ma cachette, ou à peu près, jusqu'au jour, et,
pensant qu'au soir on allait peut-être recommencer les
perquisitions, je me suis aventuré sur les gouttières, cherchant
une entrée d'abord, puis ensuite une sortie dans une maison
quelconque, mais qui ne fût point gardée.