dumas


-- Qu'y a-t-il donc? demanda celui-ci.

-- Silence! cette fois j'entends quelque chose et je ne me trompe
pas.

-- C'est singulier, j'ai beau écouter, je n'entends rien, moi.

-- Tu n'entends rien?

-- Non.

-- Eh bien, dit Coconnas en se soulevant et en posant la main sur
le bras de La Mole, regarde ce daim.

-- Où?

-- Là-bas. Et Coconnas montra du doigt l'animal à La Mole.

-- Eh bien?

-- Eh bien, tu vas voir. La Mole regarda l'animal. La tête
inclinée comme s'il s'apprêtait à brouter, il écoutait immobile.
Bientôt il releva son front chargé de bois superbes, et tendit
l'oreille du côté d'où sans doute venait le bruit; puis tout à
coup, sans cause apparente, il partit rapide comme l'éclair.

-- Oh! oh! dit La Mole, je crois que tu as raison, car voilà le
daim qui s'enfuit.

-- Donc, puisqu'il s'enfuit, dit Coconnas, c'est qu'il entend ce
que tu n'entends pas.

En effet, un bruit sourd et à peine perceptible frémissait
vaguement dans l'herbe; pour des oreilles moins exercées, c'eût
été le vent; pour des cavaliers, c'était un galop lointain de
chevaux.

La Mole fut sur pied en un moment.

-- Les voici, dit-il, alerte! Coconnas se leva, mais plus
tranquillement; la vivacité du Piémontais semblait être passée
dans le coeur de La Mole, tandis qu'au contraire l'insouciance de
celui-ci semblait à son tour s'être emparée de son ami. C'est que
l'un, dans cette circonstance, agissait d'enthousiasme, et l'autre
à contrecoeur.

Bientôt un bruit égal et cadencé frappa l'oreille des deux amis:
le hennissement d'un cheval fit dresser l'oreille aux chevaux
qu'ils tenaient prêts à dix pas d'eux, et dans l'allée passa,
comme une ombre blanche, une femme qui, se tournant de leur côté,
fit un signe étrange et disparut.

-- La reine! s'écrièrent-ils ensemble.

-- Qu'est-ce que cela signifie? dit Coconnas.

-- Elle a fait ainsi, dit La Mole, ce qui signifie: Tout à
l'heure...

-- Elle a fait ainsi, dit Coconnas, ce qui signifie: Partez...

-- Ce signe répond à: _Attendez-moi._
_ _
-- Ce signe répond à: _Sauvez-vous.