dumas


-- Êtes-vous sûr que ce soit lui?

-- Je l'ai attendu jusqu'à sa sortie, c'est-à-dire une partie de
la nuit. À trois heures, les deux amants se sont remis en chemin.
Le roi a conduit madame de Sauve jusqu'au guichet du Louvre; là,
grâce au concierge, qui est dans ses intérêts sans doute, elle est
rentrée sans être inquiétée, et le roi s'en est revenu tout en
chantonnant un petit air et d'un pas aussi dégagé que s'il était
au milieu de ses montagnes.

-- Et où est-il allé ainsi?

-- Rue de l'Arbre-Sec, hôtel de la Belle-Étoile, chez ce même
aubergiste où logeaient les deux sorciers que Votre Majesté a fait
exécuter l'an passé.

-- Pourquoi n'êtes-vous pas venu me dire la chose aussitôt?

-- Parce que je n'étais pas encore assez sûr de mon fait.

-- Tandis que maintenant?

-- Maintenant, je le suis.

-- Tu l'as vu?

-- Parfaitement. J'étais embusqué chez un marchand de vin en face;
je l'ai vu entrer d'abord dans la même maison que la veille; puis
comme madame de Sauve tardait, il a mis imprudemment son visage au
carreau d'une fenêtre du premier, et cette fois je n'ai plus
conservé aucun doute. D'ailleurs, un instant après, madame de
Sauve l'est venue rejoindre de nouveau.

-- Et tu crois qu'ils resteront, comme la nuit passée, jusqu'à
trois heures du matin?

-- C'est probable.

-- Où est donc cette maison?

-- Près de la Croix-des-Petits-Champs, vers Saint-Honoré.

-- Bien, dit Catherine. M. de Sauve ne connaît point votre
écriture?

-- Non.

-- Asseyez-vous là et écrivez. Maurevel obéit et prenant la plume:

-- Je suis prêt, madame, dit-il.

Catherine dicta:

«Pendant que le baron de Sauve fait son service au Louvre, la
baronne est avec un muguet de ses amis, dans une maison proche de
la Croix-des-Petits-Champs, vers Saint-Honoré; le baron de Sauve
reconnaîtra la maison à une croix rouge qui sera faite sur la
muraille.»

-- Eh bien? demanda Maurevel.

-- Faites une seconde copie de cette lettre, dit Catherine.
Maurevel obéit passivement.

-- Maintenant, dit la reine, faites remettre une de ces lettres
par un homme adroit au baron de Sauve, et que cet homme laisse
tomber l'autre dans les corridors du Louvre.