dumas
 le comte a donc quitté Paris sans me
voir?

-- Il est parti il y a quatre jours, dit d'Artagnan.

-- Mais sa lettre semble indiquer qu'il court un danger de mort.

-- Ah bien oui; lui, courir un danger de mort! soyez tranquille:
non, il voyage pour affaire et va revenir bientôt; vous n'avez pas
de répugnance, je l'espère, à m'accepter pour tuteur par intérim?

-- Oh! non, monsieur d'Artagnan, dit Raoul, vous êtes si brave
gentilhomme et M. le comte de La Fère vous aime tant!

-- Eh! mon Dieu! aimez-moi aussi; je ne vous tourmenterai guère,
mais à la condition que vous serez frondeur, mon jeune ami, et
très frondeur même.

-- Mais puis-je continuer de voir madame de Chevreuse?

-- Je le crois mordieu bien! et M. le coadjuteur aussi, et madame
de Longueville aussi; et si le bonhomme Broussel était là, que
vous avez si étourdiment contribué à faire arrêter, je vous
dirais: Faites vos excuses bien vite à M. Broussel et embrassez-le
sur les deux joues.

-- Allons, monsieur, je vous obéirai, quoique je ne vous comprenne
pas.

-- C'est inutile que vous compreniez. Tenez, continua d'Artagnan
en se tournant vers la porte qu'on venait d'ouvrir, voici M. du
Vallon qui nous arrive avec ses habits tout déchirés.

-- Oui, mais en échange, dit Porthos ruisselant de sueur et tout
souillé de poussière, en échange j'ai déchiré bien des peaux. Ces
croquants ne voulaient-ils pas m'ôter mon épée! Peste! quelle
émotion populaire! continua le géant avec son air tranquille; mais
j'en ai assommé plus de vingt avec le pommeau de Balizarde... Un
doigt de vin, d'Artagnan.

-- Oh! je m'en rapporte à vous, dit le Gascon en remplissant le
verre de Porthos jusqu'au bord; mais quand vous aurez bu, dites-
moi votre opinion.

Porthos avala le verre d'un trait; puis, quand il l'eut posé sur
la table et qu'il eut sucé sa moustache:

-- Sur quoi? dit-il.

-- Tenez, reprit d'Artagnan, voici monsieur de Bragelonne qui
voulait à toute force aider à l'arrestation de Broussel et que
j'ai eu grand peine à empêcher de défendre M.