dumas


--Et le moyen vous a réussi?

--Parfaitement.

--Oui, c'est vrai; je me rappelle que vous m'avez déjà raconté quelque
chose de pareil à Pérouse.

--Vraiment! fit le comte avec une surprise admirablement jouée; je ne me
rappelle pas, moi.

--Je vous demandais si les poisons agissaient également et avec une
semblable énergie sur les hommes du Nord et sur les hommes du Midi, et
vous me répondîtes même que les tempéraments froids et lymphatiques des
Septentrionaux ne présentaient pas la même aptitude que la riche et
énergique nature des gens du Midi.

--C'est vrai, dit Monte-Cristo; j'ai vu des Russes dévorer, sans être
incommodés, des substances végétales qui eussent tué infailliblement un
Napolitain ou un Arabe.

--Ainsi, vous le croyez, le résultat serait encore plus sûr chez nous
qu'en Orient, et au milieu de nos brouillards et de nos pluies, un homme
s'habituerait plus facilement que sous une chaude latitude à cette
absorption progressive du poison?

--Certainement; bien entendu, toutefois, qu'on ne sera prémuni que
contre le poison auquel on se sera habitué.

--Oui, je comprends; et comment vous habitueriez-vous, vous, par
exemple, ou plutôt comment vous êtes-vous habitué?

--C'est bien facile. Supposez que vous sachiez d'avance de quel poison
on doit user contre vous.... Supposez que ce poison soit de la...
brucine, exemple....

--La brucine se tire de la fausse angusture, je crois, dit Mme de
Villefort.

--Justement, madame, répondit Monte-Cristo; mais je crois qu'il ne me
reste pas grand-chose à vous apprendre; recevez mes compliments: de
pareilles connaissances sont rares chez les femmes.

--Oh! je l'avoue, dit Mme de Villefort, j'ai la plus violente passion
pour les sciences occultes qui parlent à l'imagination comme une poésie,
et se résolvent en chiffres comme une équation algébrique; mais
continuez, je vous prie: ce que vous me dites m'intéresse au plus haut
point.

--Eh bien, reprit Monte-Cristo, supposez que ce poison soit de la
brucine, par exemple, et que vous en preniez un milligramme le premier
jour, deux milligrammes le second, eh bien, au bout de dix jours vous
aurez un centigramme; au bout de vingt jours, en augmentant d'un autre
milligramme, vous aurez trois centigrammes, c'est-à-dire une dose que
vous supporterez sans inconvénient, et qui serait déjà fort dangereuse
pour une autre personne qui n'aurait pas pris les mêmes précautions que
vous; enfin, au bout d'un mois, en buvant de l'eau dans la même carafe,
vous tuerez la personne qui aura bu cette eau en même temps que vous,
sans vous apercevoir autrement que par un simple malaise qu'il y ait eu
une substance vénéneuse quelconque mêlée à cette eau.