dumas


Mais cette réaction, si puissante qu'elle fût, n'échappa point aux
yeux de la jeune princesse; elle s'arrêta sur le seuil, poussa un
soupir, et s'adressant à la reine:

-- Pourquoi donc pleurez-vous toujours sans moi, ma mère? lui dit-
elle.

La reine sourit, et au lieu de lui répondre:

-- Tenez, de Winter, lui dit-elle, j'ai au moins gagné une chose à
n'être plus qu'à moitié reine, c'est que mes enfants m'appellent
ma mère au lieu de m'appeler Madame.

Puis se tournant vers sa fille:

-- Que voulez-vous, Henriette? continua-t-elle.

-- Ma mère, dit la jeune princesse, un cavalier vient d'entrer au
Louvre et demande à présenter ses respects à Votre Majesté; il
arrive de l'armée, et a, dit-il, une lettre à vous remettre de la
part du maréchal de Grammont, je crois.

-- Ah! dit la reine à de Winter, c'est un de mes fidèles; mais ne
remarquez-vous pas, mon cher lord, que nous sommes si pauvrement
servis, que c'est ma fille qui fait les fonctions d'introductrice?

-- Madame, ayez pitié de moi, dit de Winter, vous me brisez l'âme.

-- Et quel est ce cavalier, Henriette? demanda la reine.

-- Je l'ai vu par la fenêtre, Madame; c'est un jeune homme qui
paraît à peine seize ans et qu'on nomme le vicomte de Bragelonne.

La reine fit en souriant un signe de la tête, la jeune princesse
rouvrit la porte et Raoul apparut sur le seuil.

Il fit trois pas vers la reine et s'agenouilla.

-- Madame, dit-il, j'apporte à Votre Majesté une lettre de mon
ami, M. le comte de Guiche, qui m'a dit avoir l'honneur d'être de
vos serviteurs; cette lettre contient une nouvelle importante et
l'expression de ses respects.

Au nom du comte de Guiche, une rougeur se répandit sur les joues
de la jeune princesse; la reine la regarda avec une certaine
sévérité.

-- Mais vous m'aviez dit que la lettre était du maréchal de
Grammont, Henriette! dit la reine.

-- Je le croyais, Madame... balbutia la jeune fille.

-- C'est ma faute, Madame, dit Raoul, je me suis annoncé
effectivement comme venant de la part du maréchal de Grammont;
mais blessé au bras droit, il n'a pu écrire, et c'est le comte de
Guiche qui lui a servi de secrétaire.