dumas
..

--Eh bien, ce mot n'est-il pas français?... Vous comprenez, ce sont des
Anglo-Allemands qui écrivent.

--Oh! si fait, monsieur, et du côté de la syntaxe il n'y a rien à
redire, mais il n'en est pas de même du côté de la comptabilité.

--Est-ce que la maison Thomson et French, demanda Monte-Cristo de l'air
le plus naïf qu'il put prendre, n'est point parfaitement sûre, à votre
avis, monsieur le baron? diable! cela me contrarierait, car j'ai
quelques fonds placés chez elle.

--Ah! parfaitement sûre, répondit Danglars avec un sourire presque
railleur; mais le sens du mot illimité, en matière de finances, est
tellement vague....

--Qu'il est illimité, n'est-ce pas? dit Monte-Cristo.

--C'est justement cela, monsieur, que je voulais dire. Or, le vague,
c'est le doute, et, dit le sage, dans le doute abstiens-toi.

--Ce qui signifie, reprit Monte-Cristo, que si la maison la Thomson et
French est disposée à faire des folies, la maison Danglars ne l'est pas
à suivre son exemple.

--Comment cela, monsieur le comte?

--Oui, sans doute, MM. Thomson et French font les affaires sans
chiffres; mais M. Danglars a une limite aux siennes; c'est un homme
sage, comme il disait tout à l'heure.

--Monsieur, répondit orgueilleusement le banquier, personne n'a encore
compté avec ma caisse.

--Alors, répondit froidement Monte-Cristo, il paraît que c'est moi qui
commencerai.

--Qui vous dit cela?

--Les explications que vous me demandez, monsieur, et qui ressemblent
fort à des hésitations...»

Danglars se mordit les lèvres; c'était la seconde fois qu'il était battu
par cet homme et cette fois sur un terrain qui était le sien. Sa
politesse railleuse n'était qu'affectée, et touchait à cet extrême si
voisin qui est l'impertinence.

Monte-Cristo, au contraire, souriait de la meilleure grâce du monde, et
possédait, quand il le voulait, un certain air naïf qui lui donnait bien
des avantages.

«Enfin, monsieur, dit Danglars après un moment de silence, je vais
essayer de me faire comprendre en vous priant de fixer vous-même la
somme que vous comptez toucher chez moi.