dumas


--Allons donc, dit Bussy, puisque tu le veux.

--Il le faut.

Bussy se leva pâle et tremblant.

--L'intéressante pâleur, dit Remy, le beau malade!

--Mais où allons-nous?

--Dans un quartier dont j'ai analysé l'air aujourd'hui même.

--Et cet air?

--Est souverain pour votre maladie, monseigneur.

Bussy s'habilla.

--Mon chapeau et mon épée! dit-il.

Il se coiffa de l'un et ceignit l'autre.

Puis tous deux sortirent.




CHAPITRE XVIII


ÉTYMOLOGIE DE LA RUE DE LA JUSSIENNE


Remy prit son malade pardessous le bras, tourna à gauche, prit la rue
Coquillère et la suivit jusqu'au rempart.

--C'est étrange, dit Bussy, tu me conduis du côté des marais de la
Grange-Batelière, et tu prétends que ce quartier est sain?

--Oh! monsieur! dit Remy, un peu de patience, nous allons tourner
autour de la rue Pagevin, nous allons laisser à droite la rue
Breneuse, et nous allons rentrer dans la rue Montmartre; vous verrez
la belle rue que la rue Montmartre!

--Crois-tu donc que je ne la connais pas?

--Eh bien! alors, si vous la connaissez, tant mieux! je n'aurai pas
besoin de perdre du temps à vous en faire voir les beautés, et je vous
conduirai tout de suite dans une petite jolie rue. Venez toujours, je
ne vous dis que cela.

Et, en effet, après avoir laissé la porte Montmartre à gauche et avoir
fait deux cents pas, à peu près, dans la rue, Remy tourna à droite.

--Ah çà! mais tu le fais exprès, s'écria Bussy; nous retournons d'où
nous venons.

--Ceci, dit Remy, est la rue de la Gypecienne, ou de l'Égyptienne,
comme vous voudrez, rue que le peuple commence déjà à nommer la rue de
la Gyssienne, et qu'il finira par appeler, avant peu, la rue de la
Jussienne, parce que c'est plus doux, et que le génie des langues tend
toujours, à mesure qu'on s'avance vers le Midi, à multiplier les
voyelles. Vous devez savoir cela, vous, monseigneur, qui avez été en
Pologne; les coquins n'en sont-ils pas encore à leurs quatre consonnes
de suite, ce qui fait qu'ils ont l'air, en parlant, de broyer de
petits cailloux et de jurer en les broyant?

--C'est très-juste, dit Bussy; mais comme je ne crois pas que nous
soyons venus ici pour faire un cours de phylologie voyons, dis-moi où
allons-nous?

--Voyez-vous cette petite église? dit Remy sans répondre autrement à
ce que lui disait Bussy.