dumas


-- C'est vrai, dit le duc de Guise; dans ce temps-là vous
m'aimiez.

-- Et je vous aime encore, Henri, autant et plus que jamais.

-- Vous?...

-- Oui, moi; car jamais plus qu'aujourd'hui je n'eus besoin d'un
ami sincère et dévoué. Reine, je n'ai pas de trône; femme, je n'ai
pas de mari.

Le jeune prince secoua tristement la tête.

-- Mais quand je vous dis, quand je vous répète, Henri, que mon
mari non seulement ne m'aime pas, mais qu'il me hait, mais qu'il
me méprise; d'ailleurs, il me semble que votre présence dans la
chambre où il devrait être fait bien preuve de cette haine et de
ce mépris.

-- Il n'est pas encore tard, madame, et il a fallu au roi de
Navarre le temps de congédier ses gentilshommes, et, s'il n'est
pas venu, il ne tardera pas à venir.

-- Et moi je vous dis, s'écria Marguerite avec un dépit croissant,
moi je vous dis qu'il ne viendra pas.

-- Madame, s'écria Gillonne en ouvrant la porte et en soulevant la
portière, madame, le roi de Navarre sort de son appartement.

-- Oh! je le savais bien, moi, qu'il viendrait! s'écria le duc de
Guise.

-- Henri, dit Marguerite d'une voix brève et en saisissant la main
du duc, Henri, vous allez voir si je suis une femme de parole, et
si l'on peut compter sur ce que j'ai promis une fois. Henri,
entrez dans ce cabinet.

-- Madame, laissez-moi partir s'il en est temps encore, car songez
qu'à la première marque d'amour qu'il vous donne je sors de ce
cabinet, et alors malheur à lui!

-- Vous êtes fou! entrez, entrez, vous dis-je, je réponds de tout.
Et elle poussa le duc dans le cabinet.

Il était temps. La porte était à peine fermée derrière le prince
que le roi de Navarre, escorté de deux pages qui portaient huit
flambeaux de cire jaune sur deux candélabres, apparut souriant sur
le seuil de la chambre.

Marguerite cacha son trouble en faisant une profonde révérence.

-- Vous n'êtes pas encore au lit, madame? demanda le Béarnais avec
sa physionomie ouverte et joyeuse; m'attendiez-vous, par hasard?

-- Non, monsieur, répondit Marguerite, car hier encore vous m'avez
dit que vous saviez bien que notre mariage était une alliance
politique, et que vous ne me contraindriez jamais.