dumas
..

-- Eh! morbleu! monsieur, vous le savez mieux que personne,
puisque vous m'avez donné votre démission dans une lettre assez
impertinente que j'ai conservée, Dieu merci, et que par bonheur
j'ai sur moi.

-- Oh! dit Coconnas, j'espérais que Votre Altesse m'avait pardonné
une lettre écrite dans un premier mouvement de mauvaise humeur.
J'avais appris que Votre Altesse avait voulu, dans un corridor du
Louvre, étrangler mon ami La Mole.

-- Eh bien, interrompit le roi, que dit-il donc?

-- J'avais cru que Votre Altesse était seule, continua ingénument
La Mole. Mais depuis que j'ai su que trois autres personnes...

-- Silence! dit Charles, nous sommes suffisamment renseignés.
Henri, dit il au roi de Navarre, votre parole de ne pas fuir?

-- Je la donne à Votre Majesté, Sire.

-- Retournez à Paris avec M. de Nancey et prenez les arrêts dans
votre chambre. Vous, messieurs, continua-t-il en s'adressant aux
deux gentilshommes, rendez vos épées.

La Mole regarda Marguerite. Elle sourit. Aussitôt La Mole remit
son épée au capitaine qui était le plus proche de lui. Coconnas en
fit autant.

-- Et M. de Mouy, l'a-t-on retrouvé? demanda le roi.

-- Non, Sire, dit M. de Nancey; ou il n'était pas dans la forêt,
ou il s'est sauvé.

-- Tant pis, dit le roi. Retournons. J'ai froid, je suis ébloui.

-- Sire, c'est la colère sans doute, dit François.

-- Oui, peut-être. Mes yeux vacillent. Où sont donc les
prisonniers? Je n'y vois plus. Est-ce donc déjà la nuit! oh!
miséricorde! je brûle! ... À moi! à moi!

Et le malheureux roi lâchant la bride de son cheval, étendant les
bras, tomba en arrière, soutenu par les courtisans épouvantés de
cette seconde attaque.

François, à l'écart, essuyait la sueur de son front, car lui seul
connaissait la cause du mal qui torturait son frère.

De l'autre côté, le roi de Navarre, déjà sous la garde de
M. de Nancey, considérait toute cette scène avec un étonnement
croissant.

-- Eh! eh! murmura-t-il avec cette prodigieuse intuition qui par
moments faisait de lui un homme illuminé pour ainsi dire, si
j'allais me trouver heureux d'avoir été arrêté dans ma fuite?

Il regarda Margot, dont les grands yeux, dilatés par la surprise,
se reportaient de lui au roi et du roi à lui.