dumas
 Ses yeux, ronds comme ceux d'une chatte ou d'une
panthère, semblaient jeter du feu dans l'obscurité.

-- Arrête! dit-elle. Orthon sentit un frisson courir dans ses
épaules: un froid mortel, pareil à un manteau de glace, tombait de
cette voûte; le parquet semblait morne, comme le couvercle d'une
tombe; le regard de Catherine était aigu, si cela peut se dire, et
pénétrait dans la poitrine du jeune homme.

Il se recula en se rangeant tout tremblant contre la muraille.

-- Où est le billet que tu étais chargé de remettre au roi de
Navarre?

-- Le billet? balbutia Orthon.

-- Oui, ou de déposer en son absence derrière le miroir?

-- Moi, madame? dit Orthon. Je ne sais ce que vous voulez dire.

-- Le billet que de Mouy t'a remis, il y a une heure, derrière le
jardin de l'Arbalète.

-- Je n'ai point de billet, dit Orthon; Votre Majesté se trompe
bien certainement.

-- Tu mens, dit Catherine. Donne le billet, et je tiens la
promesse que je t'ai faite.

-- Laquelle, madame?

-- Je t'enrichis.

-- Je n'ai point de billet, madame, reprit l'enfant.

Catherine commença un grincement de dents qui s'acheva par un
sourire.

-- Veux-tu me le donner, dit-elle, et tu auras mille écus d'or?

-- Je n'ai pas de billet, madame.

-- Deux mille écus.

-- Impossible. Puisque je n'en ai pas, je ne puis vous le donner.

-- Dix mille écus, Orthon. Orthon, qui voyait la colère monter
comme une marée du coeur au front de la reine, pensa qu'il n'avait
qu'un moyen de sauver son maître, c'était d'avaler le billet. Il
porta la main à sa poche. Catherine devina son intention et arrêta
sa main.

-- Allons! enfant! dit-elle en riant. Bien, tu es fidèle. Quand
les rois veulent s'attacher un serviteur, il n'y a point de mal
qu'ils s'assurent si c'est un coeur dévoué. Je sais à quoi m'en
tenir sur toi maintenant. Tiens, voici ma bourse comme première
récompense. Va porter ce billet à ton maître, et annonce-lui qu'à
partir d'aujourd'hui tu es à mon service. Va, tu peux sortir sans
moi par la porte qui nous a donné passage: elle s'ouvre en dedans.