dumas
 Je suis un indigne!

--Vous en parlez déjà comme si vous étiez son mari!

--Oh! fit Albert, en regardant autour de lui pour voir à son tour ce que
faisait Lucien.

--Savez-vous, dit Monte-Cristo en baissant la voix, que vous ne me
paraissez pas enthousiaste de ce mariage!

--Mlle Danglars est trop riche pour moi, dit Morcerf, cela m'épouvante.

--Bah! dit Monte-Cristo, voilà une belle raison; n'êtes-vous pas riche
vous-même?

--Mon père a quelque chose comme une cinquantaine de mille livres de
rente, et m'en donnera peut-être dix ou douze en me mariant.

--Le fait est que c'est modeste, dit le comte, à Paris surtout; mais
tout n'est pas dans la fortune en ce monde, et c'est bien quelque chose
aussi qu'un beau nom et une haute position sociale. Votre nom est
célèbre, votre position magnifique, et puis le comte de Morcerf est un
soldat, et l'on aime à voir s'allier cette intégrité de Bayard à la
pauvreté de Duguesclin; le désintéressement est le plus beau rayon de
soleil auquel puisse reluire une noble épée. Moi, tout au contraire, je
trouve cette union on ne peut plus sortable: Mlle Danglars vous
enrichira et vous l'anoblirez!»

Albert secoua la tête et demeura pensif.

«Il y a encore autre chose, dit-il.

--J'avoue, reprit Monte-Cristo, que j'ai peine à comprendre cette
répugnance pour une jeune fille riche et belle.

--Oh! mon Dieu! dit Morcerf, cette répugnance, si répugnance il y a, ne
vient pas toute de mon côté.

--Mais de quel côté donc? car vous m'avez dit que votre père désirait ce
mariage.

--Du côté de ma mère, et ma mère est un oeil prudent et sûr. Eh bien,
elle ne sourit pas à cette union; elle a je ne sais quelle prévention
contre les Danglars.

--Oh! dit le comte avec un ton un peu forcé, cela se conçoit; Mme la
comtesse de Morcerf, qui est la distinction, l'aristocratie, la finesse
en personne, hésite un peu à toucher une main roturière, épaisse et
brutale: c'est naturel.

--Je ne sais si c'est cela, en effet, dit Albert; mais ce que je sais,
c'est qu'il me semble que ce mariage, s'il se fait, la rendra
malheureuse.