dumas
 Ce
jeune homme, qui ne s'était fait remarquer encore qu'au combat
d'Arnay-le-Duc où il avait bravement payé de sa personne, et qui
recevait compliments sur compliments, était l'élève bien-aimé de
Coligny et le héros du jour; trois mois auparavant, c'est-à-dire à
l'époque où sa mère vivait encore, on l'avait appelé le prince de
Béarn; on l'appelait maintenant le roi de Navarre, en attendant
qu'on l'appelât Henri IV.

De temps en temps un nuage sombre et rapide passait sur son front;
sans doute il se rappelait qu'il y avait deux mois à peine que sa
mère était morte, et moins que personne il doutait qu'elle ne fût
morte empoisonnée. Mais le nuage était passager et disparaissait
comme une ombre flottante; car ceux qui lui parlaient, ceux qui le
félicitaient, ceux qui le coudoyaient, étaient ceux-là mêmes qui
avaient assassiné la courageuse Jeanne d'Albret.

À quelques pas du roi de Navarre, presque aussi pensif, presque
aussi soucieux que le premier affectait d'être joyeux et ouvert,
le jeune duc de Guise causait avec Téligny. Plus heureux que le
Béarnais, à vingt-deux ans sa renommée avait presque atteint celle
de son père, le grand François de Guise. C'était un élégant
seigneur, de haute taille, au regard fier et orgueilleux, et doué
de cette majesté naturelle qui faisait dire, quand il passait, que
près de lui les autres princes paraissaient peuple. Tout jeune
qu'il était, les catholiques voyaient en lui le chef de leur
parti, comme les huguenots voyaient le leur dans ce jeune Henri de
Navarre dont nous venons de tracer le portrait. Il avait d'abord
porté le titre de prince de Joinville, et avait fait, au siège
d'Orléans, ses premières armes sous son père, qui était mort dans
ses bras en lui désignant l'amiral Coligny pour son assassin.
Alors le jeune duc, comme Annibal, avait fait un serment solennel:
c'était de venger la mort de son père sur l'amiral et sur sa
famille, et de poursuivre ceux de sa religion sans trêve ni
relâche, ayant promis à Dieu d'être son ange exterminateur sur la
terre jusqu'au jour où le dernier hérétique serait exterminé.