dumas
 François devint livide.

-- Mais, continua Henri, les huguenots sont divisés entre eux, et
de Mouy, tout brave et tout loyal qu'il est, ne représente qu'une
moitié du parti. Or, cette autre moitié, qui n'est point à
dédaigner, n'a pas perdu l'espoir de porter au trône ce Henri de
Navarre, qui, après avoir hésité dans le premier moment, peut
avoir réfléchi depuis.

-- Vous croyez?

-- Oh! tous les jours j'en reçois des témoignages. Cette troupe
qui nous a rejoints à la chasse, avez-vous remarqué de quels
hommes elle se composait?

-- Oui, de gentilshommes convertis.

-- Le chef de cette troupe, qui m'a fait un signe, l'avez-vous
reconnu?

-- Oui, c'est le vicomte de Turenne.

-- Ce qu'ils me voulaient, l'avez-vous compris?

-- Oui, ils vous proposaient de fuir.

-- Alors, dit Henri à François inquiet, il est donc évident qu'il
y a un second parti qui veut autre chose que ce que veut
M. de Mouy.

-- Un second parti?

-- Oui, et fort puissant, vous dis-je; de sorte que pour réussir
il faudrait réunir les deux partis: Turenne et de Mouy. La
conspiration marche, les troupes sont désignées, on n'attend qu'un
signal. Or, dans cette situation suprême, qui demande de ma part
une prompte solution, j'ai débattu deux résolutions entre
lesquelles je flotte. Ces deux résolutions, je viens vous les
soumettre comme à un ami.

-- Dites mieux, comme à un frère.

-- Oui, comme à un frère, reprit Henri.

-- Parlez donc, je vous écoute.

-- Et d'abord je dois vous exposer l'état de mon âme, mon cher
François. Nul désir, nulle ambition, nulle capacité; je suis un
bon gentilhomme de campagne, pauvre, sensuel et timide; le métier
de conspirateur me présente des disgrâces mal compensées par la
perspective même certaine d'une couronne.

-- Ah! mon frère, dit François, vous vous faites tort, et c'est
une situation triste que celle d'un prince dont la fortune est
limitée par une borne dans le champ paternel ou par un homme dans
la carrière des honneurs! Je ne crois donc pas à ce que vous me
dites.