dumas


-- Mais vous m'avez parlé de lui personnellement et non de son
parti et de ses ressources.

-- C'est vrai. Il a pour lui la reine.

-- C'est quelque chose, ce me semble.

-- Mais il n'a pas pour lui le roi.

-- Un enfant!

-- Un enfant qui sera majeur dans quatre ans.

-- C'est le présent.

-- Oui, mais ce n'est pas l'avenir, et encore dans le présent, il
n'a pour lui ni le parlement ni le peuple, c'est-à-dire l'argent;
il n'a pour lui ni la noblesse ni les princes, c'est-à-dire
l'épée.

D'Artagnan se gratta l'oreille, il était forcé de s'avouer à lui-
même que c'était non seulement largement mais encore justement
pensé.

-- Voyez, mon pauvre ami, si je suis toujours doué de ma
perspicacité ordinaire. Je vous dirai que peut-être ai-je tort de
vous parler ainsi à coeur ouvert, car vous, vous me paraissez
pencher pour le Mazarin.

-- Moi! s'écria d'Artagnan; moi! pas le moins du monde!

-- Vous parliez de mission.

-- Ai-je parlé de mission? Alors j'ai eu tort. Non, je me suis dit
comme vous le dites: Voilà les affaires qui s'embrouillent. Eh
bien! jetons la plume au vent, allons du côté où le vent
l'emportera et reprenons la vie d'aventures. Nous étions quatre
chevaliers vaillants, quatre coeurs tendrement unis; unissons de
nouveau, non pas nos coeurs qui n'ont jamais été séparés, mais nos
fortunes et nos courages. L'occasion est bonne pour conquérir
quelque chose de mieux qu'un diamant.

-- Vous avez raison, d'Artagnan, toujours raison, continua Aramis,
et la preuve, c'est que j'avais eu la même idée que vous;
seulement, à moi, qui n'ai pas votre nerveuse et féconde
imagination, elle m'avait été suggérée; tout le monde a besoin
aujourd'hui d'auxiliaires; on m'a fait des propositions, il a
transpercé quelque chose de nos fameuses prouesses d'autrefois, et
je vous avouerai franchement que le coadjuteur m'a fait parler.

-- M. de Gondy, l'ennemi du cardinal! s'écria d'Artagnan.

-- Non, l'ami du roi, dit Aramis, l'ami du roi, entendez-vous! Eh
bien! il s'agirait de servir le roi, ce qui est le devoir d'un
gentilhomme.