dumas


-- Halte-là! rendez-vous, dit la voix. En même temps une figure
d'homme parut derrière un chêne, puis une autre, puis trente:
c'étaient les chevau-légers, qui, devenus fantassins, s'étaient
glissés à plat ventre dans les bruyères et fouillaient dans le
bois.

-- Qu'est-ce que je t'ai dit? murmura Coconnas. Une espèce de
rugissement sourd fut la réponse de La Mole.

Les chevau-légers étaient encore à trente pas des deux amis.

-- Voyons! continua le Piémontais parlant tout haut au lieutenant
des chevau-légers et tout bas à La Mole; messieurs, qu'y a-t-il?

Le lieutenant ordonna de coucher en joue les deux amis. Coconnas
continua tout bas:

-- En selle! La Mole, il en est temps encore: saute à cheval,
comme je t'ai vu cent fois, et partons. Puis se retournant vers
les chevau-légers:

-- Eh! que diable, messieurs, ne tirez pas, vous pourriez tuer des
amis. Puis à La Mole:

-- À travers les arbres, on tire mal; ils tireront et nous
manqueront.

-- Impossible, dit La Mole; nous ne pouvons emmener avec nous le
cheval de Marguerite et les deux mules, ce cheval et ces deux
mules la compromettraient, tandis que par mes réponses
j'éloignerai tout soupçon. Pars! mon ami, pars!

-- Messieurs, dit Coconnas en tirant son épée et en l'élevant en
l'air, messieurs, nous sommes tout rendus. Les chevau-légers
relevèrent leurs mousquetons.

-- Mais d'abord, pourquoi faut-il que nous nous rendions?

-- Vous le demanderez au roi de Navarre.

-- Quel crime avons-nous commis?

-- M. d'Alençon vous le dira. Coconnas et La Mole se regardèrent:
le nom de leur ennemi en un pareil moment était peu fait pour les
rassurer.

Cependant ni l'un ni l'autre ne fit résistance. Coconnas fut
invité à descendre de cheval, manoeuvre qu'il exécuta sans
observation. Puis tous deux furent placés au centre des chevau-
légers, et l'on prit la route du pavillon de François Ier.

-- Tu voulais voir le pavillon de François Ier? dit Coconnas à La
Mole, en apercevant, à travers les arbres, les murs d'une
charmante fabrique gothique; eh bien, il paraît que tu le verras.