dumas


--Ah! s'il ne s'agit que de guerre, mon cousin, dit Henri, j'ai des
troupes, et rien que sous vos ordres vous tenez, je crois, dans le
camp que vous venez de quitter pour me donner ces excellents conseils,
près de vingt-cinq mille hommes.

--Sire, quand je parle de guerre, j'aurais dû peut-être m'expliquer.

--Expliquez-vous, mon cousin; vous êtes un grand capitaine, et
j'aurai, vous n'en doutez pas, plaisir à vous entendre discourir sur
de pareilles matières.

--Sire, je voulais dire que, par le temps qui court, les rois sont
appelés à soutenir deux guerres, la guerre morale, si je puis
m'exprimer ainsi, et la guerre politique, la guerre contre les idées
et la guerre contre les hommes.

--Mordieu! dit Chicot, comme c'est puissamment exposé!

--Silence! fou, dit le roi.

--Les hommes, continua le duc, les hommes sont visibles, palpables,
mortels; on les joint, on les attaque, on les bat; et, quand on les a
battus, on leur fait leur procès et on les pend, ou mieux encore.

--Oui, dit Chicot, on les pend sans leur faire leur procès; c'est plus
court et plus royal.

--Mais les idées, continua le duc, on ne les rencontre point ainsi.
Sire, elles se glissent invisibles et pénétrantes; elles se cachent
surtout aux yeux de ceux-là qui veulent les détruire; abritées au fond
des âmes, elles y projettent de profondes racines; et plus on coupe
les rameaux imprudents qui sortent au dehors, plus les racines
intérieures deviennent puissantes et inextirpables. Une idée, sire,
c'est un nain géant qu'il faut surveiller nuit et jour; car l'idée qui
rampait hier à vos pieds demain dominera votre tête. Une idée, sire,
c'est l'étincelle qui tombe sur le chaume, il faut de bons yeux en
plein jour pour deviner les commencements de l'incendie, et voilà
pourquoi, sire, des millions de surveillants sont nécessaires.

--Voilà les quatre huguenots de France à tous les diables, s'écria
Chicot; ventre de biche! je les plains.

--Et c'était pour veiller à cette surveillance, continua le duc, que
je proposais à Votre Majesté de nommer un chef à cette sainte union.