dumas
 de La Mole a frappé à la porte de
telle sorte que, malgré les ordres de Votre Majesté, j'ai été
forcée de lui ouvrir.

-- Oh! oh! qu'est-ce donc que cela? dit sévèrement la reine; est-
ce vrai ce qu'on me dit là, monsieur de la Mole?

-- Madame, c'est que je voulais prévenir Votre Majesté qu'un
étranger, un inconnu, un voleur peut-être, s'était introduit chez
elle avec mon manteau et mon chapeau.

-- Vous êtes fou, monsieur, dit Marguerite, car je vois votre
manteau sur vos épaules, et je crois, Dieu me pardonne, que je
vois aussi votre chapeau sur votre tête lorsque vous parlez à une
reine.

-- Oh! pardon, madame, pardon! s'écria La Mole en se découvrant
vivement, ce n'est cependant pas, Dieu m'en est témoin, le respect
qui me manque.

-- Non, c'est la foi, n'est-ce pas? dit la reine.

-- Que voulez-vous! s'écria La Mole; quand un homme est chez Votre
Majesté, quand il s'y introduit en prenant mon costume, et peut-
être mon nom, qui sait?...

-- Un homme! dit Marguerite en serrant doucement le bras du pauvre
amoureux; un homme! ... Vous êtes modeste, monsieur de la Mole.
Approchez votre tête de l'ouverture de la tapisserie, et vous
verrez deux hommes.

Et Marguerite entrouvrit en effet la portière de velours brodé
d'or, et La Mole reconnut Henri causant avec l'homme au manteau
rouge; Coconnas, curieux comme s'il se fût agi de lui-même,
regarda aussi, vit et reconnut de Mouy; tous deux demeurèrent
stupéfaits.

-- Maintenant que vous voilà rassuré, à ce que j'espère du moins,
dit Marguerite, placez-vous à la porte de mon appartement, et, sur
votre vie, mon cher La Mole, ne laissez entrer personne. S'il
approche quelqu'un du palier même, avertissez.

La Mole, faible et obéissant comme un enfant, sortit en regardant
Coconnas, qui le regardait aussi, et tous deux se trouvèrent
dehors sans être bien revenus de leur ébahissement.

-- de Mouy! s'écria Coconnas.

-- Henri! murmura La Mole.

-- de Mouy avec ton manteau cerise, ta plume blanche et ton bras
en balancier.

-- Ah çà, mais.