dumas


--Non, reprit Franz; d'ailleurs, si je tenais absolument à voir ce
spectacle, je trouverais place, je pense, sur le mont Pincio.

--Oh! je présumais que Votre Excellence ne voudrait pas se compromettre
avec toute la canaille, dont c'est en quelque sorte l'amphithéâtre
naturel.

--Il est probable que je n'irai pas, dit Franz; mais je désirerais
avoir quelques détails.

--Lesquels?

--Je voudrais savoir le nombre des condamnés, leurs noms et le genre de
leur supplice.

--Cela tombe à merveille, Excellence! on vient justement de m'apporter
les _tavolette_.

--Qu'est-ce que les _tavolette_?

--Les _tavolette_ sont des tablettes en bois que l'on accroche à tous
les coins de rue la veille des exécutions, et sur lesquelles on colle
les noms des condamnés, la cause de leur condamnation et le mode de
leur supplice. Cet avis a pour but d'inviter les fidèles à prier Dieu de
donner aux coupables un repentir sincère.

--Et l'on vous apporte ces _tavolette_ pour que vous joigniez vos
prières à celles des fidèles? demanda Franz d'un air de doute.

--Non, Excellence; je me suis entendu avec le colleur, et il m'apporte
cela comme il m'apporte les affiches de spectacles, afin que si
quelques-uns de mes voyageurs désirent assister à l'exécution, ils
soient prévenus.

--Ah! mais c'est une attention tout à fait délicate! s'écria Franz.

--Oh! dit maître Pastrini en souriant, je puis me vanter de faire tout
ce qui est en mon pouvoir pour satisfaire les nobles étrangers qui
m'honorent de leur confiance.

--C'est ce que je vois, mon hôte! et c'est ce que je répéterai à qui
voudra l'entendre, soyez en bien certain. En attendant, je désirerais
lire une de ces _tavolette_.

--C'est bien facile, dit l'hôte en ouvrant la porte j'en ai fait mettre
une sur le carré.»

Il sortit, détacha la _tavoletta_, et la présenta à Franz.

Voici la traduction littérale de l'affiche patibulaire:

«On fait savoir à tous que le mardi 22 février, premier jour de
carnaval, seront, par arrêt du tribunal de la Rota, exécutés, sur la
place del Popolo le nommé Andrea Rondolo, coupable d'assassinat sur la
personne très respectable et très vénérée de don César Terlini, chanoine
de l'église de Saint-Jean de Latran, et le nommé Peppino, dit _Rocca
Priori_, convaincu de complicité avec le détestable bandit Luigi Vampa et
les hommes de sa troupe.