dumas


Henri se mit à méditer cette énigme.

-- Parlons raison maintenant, monsieur, dit Marguerite, et surtout
parlons franc. Est-il vrai, comme c'est aujourd'hui le bruit
public, que Votre Majesté consente à abjurer?

-- Ce bruit public se trompe, madame, je n'ai pas encore consenti.

-- Mais vous êtes décidé, cependant.

-- C'est-à-dire, je me consulte. Que voulez-vous? quand on a vingt
ans et qu'on est à peu près roi, ventre-saint-gris! il y a des
choses qui valent bien une messe.

-- Et entre autres choses la vie, n'est-ce pas? Henri ne put
réprimer un léger sourire.

-- Vous ne me dites pas toute votre pensée, Sire! dit Marguerite.

-- Je fais des réserves pour mes alliés, madame; car, vous le
savez, nous ne sommes encore qu'alliés: si vous étiez à la fois
mon alliée... et...

-- Et votre femme, n'est-ce pas, Sire?

-- Ma foi, oui... et ma femme.

-- Alors?

-- Alors, peut-être serait-ce différent; et peut-être tiendrais-je
à rester roi des huguenots, comme ils disent... Maintenant, il
faut que je me contente de vivre.

Marguerite regarda Henri d'un air si étrange qu'il eût éveillé les
soupçons d'un esprit moins délié que ne l'était celui du roi de
Navarre.

-- Et êtes-vous sûr, au moins, d'arriver à ce résultat? dit-elle.

-- Mais à peu près, dit Henri; vous savez qu'en ce monde, madame,
on n'est jamais sûr de rien.

-- Il est vrai, reprit Marguerite, que Votre Majesté annonce tant
de modération et professe tant de désintéressement, qu'après avoir
renoncé à sa couronne, après avoir renoncé à sa religion, elle
renoncera probablement, on en a l'espoir du moins, à son alliance
avec une fille de France.

Ces mots portaient avec eux une si profonde signification que
Henri en frissonna malgré lui. Mais domptant cette émotion avec la
rapidité de l'éclair:

-- Daignez vous souvenir, madame, qu'en ce moment je n'ai point
mon libre arbitre. Je ferai donc ce que m'ordonnera le roi de
France. Quant à moi, si l'on me consultait le moins du monde dans
cette question où il ne va de rien moins que de mon trône, de mon
bonheur et de ma vie, plutôt que d'asseoir mon avenir sur les
droits que me donne notre mariage forcé, j'aimerais mieux
m'ensevelir chasseur dans quelque château, pénitent dans quelque
cloître.