dumas
 Ainsi, vous aussi, vous
aviez pensé à la Ligue! Tant mieux, mordieu! tant mieux. Ainsi, vous
aussi, vous aviez eu un petit bout de l'idée, que dis-je, un petit
bout? le grand bout! D'après ce que vous m'avez dit, c'est
merveilleux, sur ma parole. Je ne suis entouré, en vérité, que
d'esprits supérieurs; et je suis le grand âne de mon royaume.

--Oh! Votre Majesté raille.

--Moi! Dieu m'en préserve; la situation est trop grave. Je le dis
comme je le pense, François; vous me tirez d'un grand embarras,
d'autant plus grand, que, depuis quelque temps, voyez-vous, François,
je suis malade, mes facultés baissent. Miron m'explique cela souvent;
mais, voyons, revenons à la chose sérieuse; d'ailleurs, qu'ai-je
besoin de mon esprit, si je puis m'éclairer à la lumière du vôtre?
Nous disons donc que je vous nommerai chef de la Ligue, hein?

François tressaillit de joie.

--Oh! dit-il, si Votre Majesté me croyait digne de cette confiance!

--Confiance? ah! François, confiance? du moment où ce n'est pas M. de
Guise qui est ce chef, de qui veux-tu que je me défie? de la Ligue
elle même? est-ce que par hasard la Ligue me mettrait en danger?
Parle, mon bon François, dis-moi tout.

--Oh! sire, fit le duc.

--Que je suis fou! reprit Henri; dans ce cas, mon frère n'en serait
pas le chef, ou, mieux encore, du moment où mon frère en serait le
chef, il n'y aurait plus de danger. Hein! c'est de la logique, cela,
et notre pédagogue ne nous a pas volé notre argent; non, ma foi, je
n'ai pas de défiance. D'ailleurs, je connais encore assez d'hommes
d'épée en France pour être sûr de dégainer en bonne compagnie contre
la Ligue, le jour où la Ligue me gênera trop les coudes.

--C'est vrai, sire, répondit le duc avec une naïveté presque aussi
bien affectée que celle de son frère, le roi est toujours le roi.

--Chicot rouvrit un oeil.

--Pardieu, dit Henri. Mais malheureusement à moi aussi il me vient une
idée; c'est incroyable combien il en pousse aujourd'hui, il y a des
jours comme cela.

--Quelle idée? mon frère, demanda le duc, déjà inquiet, parce qu'il ne
pouvait pas croire qu'un si grand bonheur s'accomplît sans
empêchement.