hugo


En ce moment, Gwynplaine, pris d’une émotion poignante, sentit
lui monter à la gorge les sanglots.

Ce qui fit, chose sinistre, qu’il éclata de rire.

La contagion fut immédiate.  Il y avait sur l’assemblée un nuage;
il pouvait crever en épouvante; il creva en joie.  Le rire, cette
démence épanouie, prit toute la chambre.  Les cénacles d’hommes
souverains ne demandent pas mieux que de bouffonner.  Ils se
vengent ainsi de leur sérieux.

Un rire de rois ressemble à un rire de dieux; cela a toujours une
pointe cruelle.  Les lords se mirent à jouer.  Le ricanement
aiguisa le rire.  On battit des mains autour de celui qui
parlait, et on l’outragea.  Un pêle-mêle d’interjections joyeuses
l’assaillit, grêle gaie et meurtrissante.

--Bravo, Gwynplaine!--Bravo, l’Homme qui Rit!--Bravo, le museau
de la Green-Box!--Bravo, la hure du Tarrinzeau-field!--Tu viens
nous donner une représentation.  C’est bon!  bavarde!--En voilà
un qui m’amuse!--Mais rit-il bien, cet animal-là!--Bonjour,
pantin!--Salut à lord Clown!--Harangue, va!--C’est un pair
d’Angleterre, ça!--Continue!--Non!  non!--Si!  si!

Le lord-chancelier était assez mal à son aise.

Un lord sourd, James Butler, duc d’Ormond, faisant de sa main à
son oreille un cornet acoustique, demandait à Charles Beauclerk,
duc de Saint-Albans:

--Comment a-t-il voté?

Saint-Albans répondait:

--Non content.

--Parbleu, disait Ormond, je le crois bien.  Avec ce visage-là!

Une foule échappée--et les assemblées sont des
foules--ressaisissez-la donc.  L’éloquence est un mors; si le
mors casse, l’auditoire s’emporte, et rue jusqu’à ce qu’il ait
désarçonné l’orateur.  L’auditoire hait l’orateur.  On ne sait
pas assez cela.  Se raidir sur la bride semble une ressource, et
n’en est pas une.  Tout orateur l’essaie.  C’est l’instinct.
Gwynplaine l’essaya.

Il considéra un moment ces hommes qui riaient.

--Alors, cria-t-il, vous insultez la misère.  Silence, pairs
d’Angleterre!  juges, écoutez la plaidoirie.  Oh!  je vous en
conjure, ayez pitié!  Pitié pour qui?  Pitié pour vous.