hugo
  On les ouvre, on trouve dedans des
gueuses.  Si c’est là un sort!  J’ajoute que les lois sont
violées.  Ah!  vagabond avec ta vagabonde, malicieux pick-pocket,
avorton mal intentionné, ah!  tu circules dans les rues passé le
couvre-feu!  Si notre bon roi le savait, c’est lui qui te ferait
joliment flanquer dans un cul de basse-fosse pour t’apprendre!
Monsieur se promène la nuit avec Mademoiselle!  Par quinze degrés
de froid, nu-tête, nu-pieds!  sache que c’est défendu.  Il y a
des règlements et ordonnances, factieux!  les vagabonds sont
punis, les honnêtes gens qui ont des maisons à eux sont gardés et
protégés, les rois sont les pères du peuple.  Je suis domicilié,
moi!  Tu aurais été fouetté en place publique, si l’on t’avait
rencontré, et c’eût été bien fait.  Il faut de l’ordre dans un
état policé.  Moi j’ai eu tort de ne pas te dénoncer au
constable.  Mais je suis comme cela, je comprends le bien, et je
fais le mal.  Ah!  le ruffian!  m’arriver dans cet état-là!  Je
ne me suis pas aperçu de leur neige en entrant, ça a fondu.  Et
voilà toute ma maison mouillée.  J’ai l’inondation chez moi.  Il
faudra brûler un charbon impossible pour sécher ce lac.  Du
charbon à douze farthings le dénerel!  Comment allons-nous faire
pour tenir trois dans cette baraque?  Maintenant c’est fini,
j’entre dans la nursery, je vais avoir chez moi en sevrage
l’avenir de la gueuserie d’Angleterre.  J’aurai pour emploi,
office et fonction de dégrossir les foetus mal accouchés de la
grande coquine Misère, de perfectionner la laideur des gibiers de
potence en bas âge, et de donner aux jeunes filous des formes de
philosophe!  La langue de l’ours est l’ébauchoir de Dieu.  Et
dire que, si je n’avais pas été depuis trente ans grugé par des
espèces de cette sorte, je serais riche, Homo serait gras,
j’aurais un cabinet de médecine plein de raretés, des instruments
de chirurgie autant que le docteur Linacre, chirurgien du roi
Henri VIII, divers animaux de tous genres, des momies d’Egypte,
et autres choses semblables!  Je serais du collège des Docteurs,
et j’aurais le droit d’user de la bibliothèque bâtie en 1652 par
le célèbre Harvey, et d’aller travailler dans la lanterne du dôme
d’où l’on découvre toute la ville de Londres!  Je pourrais
continuer mes calculs sur l’offuscation solaire, et prouver
qu’une vapeur caligineuse sort de l’astre.