hugo
  Il croyait foudroyer, il
avait chatouillé.  Au lieu de l’émotion, il avait recueilli la
moquerie.  Il avait sangloté, on était entré en joie.  Sous cette
joie, il avait sombré.  Engloutissement funèbre.

Et de quoi avait-on ri?  De son rire.

Ainsi, cette voie de fait exécrable dont il gardait à jamais la
trace, cette mutilation devenue gaîté à perpétuité, ce rictus
stigmate, image du contentement supposé des nations sous les
oppresseurs, ce masque de joie fait par la torture, cet abîme du
ricanement qu’il portait sur la face, cette cicatrice signifiant
_jussu regis_, cette attestation du crime commis par le roi sur
lui, symbole du crime commis par la royauté sur le peuple entier,
c’était cela qui triomphait de lui, c’était cela qui l’accablait,
c’était l’accusation contre le bourreau qui se tournait en
sentence contre la victime!  Prodigieux déni de justice.  La
royauté, après avoir eu raison de son père, avait raison de lui.
Le mal qu’on avait fait servait de prétexte et de motif au mal
qui restait à faire.  Contre qui les lords s’indignaient-ils?
Contre le tortureur?  non.  Contre le torturé.  Ici le trône, là
le peuple; ici Jacques II, là Gwynplaine.  Certes, cette
confrontation mettait en lumière un attentat, et un crime.  Quel
était l’attentat?  se plaindre.  Quel était le crime?  souffrir.
Que la misère se cache et se taise, sinon elle est lèse-majesté.
Et ces hommes qui avaient traîné Gwynplaine sur la claie du
sarcasme, étaient-ils méchants?  non, mais ils avaient, eux
aussi, leur fatalité; ils étaient heureux.  Ils étaient bourreaux
sans le savoir.  Ils étaient de bonne humeur.  Ils avaient trouvé
Gwynplaine inutile.  Il s’était ouvert le ventre, il s’était
arraché le foie et le cœur, il avait montré ses entrailles, et
on lui avait crié: Joue ta comédie!  Chose navrante, lui-même il
riait.  L’affreuse chaîne lui liait l’âme et empêchait sa pensée
de monter jusqu’à son visage.  La défiguration allait jusqu’à son
esprit, et, pendant que sa conscience s’indignait, sa face lui
donnait un démenti et ricanait.