hugo


Subitement, soit que la neige eût fini par les niveler, soit pour
toute autre cause, les empreintes s’effacèrent.  Tout redevint
plan, uni, ras, sans une tache, sans un détail.  Il n’y eut plus
qu’un drap blanc sur la terre et un drap noir sur le ciel.

C’était comme si la passante s’était envolée.

L’enfant aux abois se pencha et chercha.  En vain.

Comme il se relevait, il eut la sensation de quelque chose
d’indistinct qu’il entendait, mais qu’il n’était pas sûr
d’entendre.  Cela ressemblait à une voix, à une haleine, à de
l’ombre.  C’était plutôt humain que bestial, et plutôt sépulcral
que vivant.  C’était du bruit, mais du rêve.

Il regarda et ne vit rien.

La large solitude nue et livide était devant lui.

Il écouta.  Ce qu’il avait cru entendre s’était dissipé.
Peut-être n’avail-il rien entendu.  Il écouta encore.  Tout
faisait silence.

Il y avait de l’illusion dans toute cette brume.  Il se remit en
marche.

En marche au hasard, n’ayant plus désormais ce pas pour le
guider.

Il s’éloignait à peine que le bruit recommença.  Cette fois il ne
pouvait douter.  C’était un gémissement, presque un sanglot.

Il se retourna.  il promena ses yeux dans l’espace nocturne.  Il
ne vit rien.

Le bruit s’éleva de nouveau.

Si les limbes peuvent crier, c’est ainsi qu’elles crient.

Rien de pénétrant, de poignant et de faible comme cette voix.
Car c’était une voix.  Cela venait d’une âme.  Il y avait de la
palpitation dans ce murmure.  Pourtant cela semblait presque
inconscient.  C’était quelque chose comme une souffrance qui
appelle, mais sans savoir qu’elle est une souffrance et qu’elle
fait un appel.  Ce cri, premier souffle peut-être, peut-être
dernier soupir, était à égale distance du râle qui clôt la vie et
du vagissement qui l’ouvre.  Cela respirait, cela étouffait, cela
pleurait.  Sombre supplication dans l’invisible.

L’enfant fixa son attention partout, loin, près, au fond, en
haut, en bas.  Il n’y avait personne.  Il n’y avait rien.

Il prêta l’oreille.  La voix se fit entendre encore.