hugo
  Ce que Dieu a fait est
bien.  J’ai été jeté au gouffre.  Dans quel but?  pour que j’en
visse le fond.  Je suis un plongeur, et je rapporte la perle, la
vérité.  Je parle, parce que je sais.  Vous m’entendrez, milords.
J’ai éprouvé.  J’ai vu.  La souffrance, non, ce n’est pas un mot,
messieurs les heureux.  La pauvreté, j’y ai grandi; l’hiver, j’y
ai grelotté; la famine, j’en ai goûté; le mépris, je l’ai subi;
la peste, je l’ai eue; la honte, je l’ai bue.  Et je la revomirai
devant vous, et ce vomissement de toutes les misères éclaboussera
vos pieds et flamboiera.  J’ai hésité avant de me laisser amener
à cette place où je suis, car j’ai ailleurs d’autres devoirs.  Et
ce n’est pas ici qu’est mon cœur.  Ce qui s’est passé en moi ne
vous regarde pas; quand l’homme que vous nommez l’huissier de la
verge noire est venu me chercher de la part de la femme que vous
nommez la reine, j’ai eu un moment l’idée de refuser.  Mais il
m’a semblé que l’obscure main de Dieu me poussait de ce côté, et
j’ai obéi.  J’ai senti qu’il fallait que je vinsse parmi vous.
Pourquoi?  à cause de mes haillons d’hier.  C’est pour prendre la
parole parmi les rassasiés que Dieu m’avait mêlé aux affamés.
Oh!  ayez pitié!  Oh!  ce fatal monde dont vous croyez être, vous
ne le connaissez point; si haut, vous êtes dehors; je vous dirai
moi, ce que c’est.  De l’expérience, j’en ai.  J’arrive de
dessous la pression.  Je puis vous dire ce que vous pesez.  O
vous les maîtres, ce que vous êtes, le savez-vous?  Ce que vous
faites, le voyez-vous?  Non.  Ah!  tout est terrible.  Une nuit,
une nuit de tempête, tout petit, abandonné, orphelin, seul dans
la création démesurée, j’ai fait mon entrée dans cette obscurité
que vous appelez la société.  La première chose que j’ai vue,
c’est la loi, sous la forme d’un gibet; la deuxième, c’est la
richesse, c’est votre richesse, sous la forme d’une femme morte
de froid et de faim; la troisième, c’est l’avenir, sous la forme
d’un enfant agonisant; la quatrième, c’est le bon, le vrai, et le
juste, sous la figure d’un vagabond n’ayant pour compagnon et
pour ami qu’un loup.