hugo
  Ceci du reste révélait une intention de départ
définitif.

On ne perdait pas le temps; c’était un passage continuel du
rivage à la barque et de la barque au rivage; chacun prenait sa
part de la besogne; l’un portait un sac, l’autre un coffre.  Les
femmes possibles ou probables dans cette promiscuité
travaillaient comme les autres.  On surchargeait l’enfant.

Si cet enfant avait dans ce groupe son père et sa mère, cela est
douteux.  Aucun signe de vie ne lui était donné.  On le faisait
travailler, rien de plus.  Il paraissait, non un enfant dans une
famille, mais un esclave dans une tribu.  Il servait tout le
monde, et personne ne lui parlait.

Du reste, il se dépêchait, et, comme toute cette troupe obscure
dont il faisait partie, il semblait n’avoir qu’une pensée,
s’embarquer bien vite.  Savait-il pourquoi?  probablement non.
Il se hâtait machinalement.  Parce qu’il voyait les autres se
hâter.

L’ourque était pontée.  L’arrimage du chargement dans la cale fut
promptement exécuté, le moment de prendre le large arriva.  La
dernière caisse avait été portée sur le pont, il n’y avait plus à
embarquer que les hommes.  Les deux de cette troupe qui
semblaient les femmes étaient déjà à bord; six, dont l’enfant,
étaient encore sur la plate-forme basse de la falaise.  Le
mouvement de départ se fit dans le navire, le patron saisit la
barre, un matelot prit une hache pour trancher le câble d’amarre.
Trancher, signe de hâte; quand on a le temps, on dénoue.
_Andamos_, dit à demi-voix celui des six qui paraissait le chef,
et qui avait des paillettes sur ses guenilles.  L’enfant se
précipita vers la planche pour passer le premier.  Comme il y
mettait le pied, deux des hommes se ruant, au risque de le jeter
à l’eau, entrèrent avant lui, un troisième l’écarta du coude et
passa, le quatrième le repoussa du poing et suivit le troisième,
le cinquième, qui était le chef, bondit plutôt qu’il n’entra dans
la barque, et, en y sautant, poussa du talon la planche qui tomba
à la mer, un coup de hache coupa l’amarre, la barre du gouvernail
vira, le navire quitta le rivage, et l’enfant resta à terre.