hugo
  Les embranchements étaient inextricables.  Des
portraits pivotant sur des ouvertures offraient des entrées et
des sorties.  C’était machiné.  Il le fallait bien; il s’y jouait
des drames.  Les étages de cette ruche allaient des caves aux
mansardes.  Madrépore bizarre incrusté dans tous les palais, à
commencer par Versailles, et qui était comme l’habitation des
pygmées dans la demeure des titans.  Couloirs, reposoirs, nids,
alvéoles, cachettes.  Toutes sortes de trous où se fourraient les
petitesses des grands.

Ces lieux, serpentants et murés, éveillaient des idées de jeux,
d’yeux bandés, de mains à tâtons, de rires contenus,
colin-maillard, cache-cache; et en même temps faisaient songer
aux Atrides, aux Plantagenets, aux Médicis, aux sauvages
chevaliers d’Elz, à Rizzio, à Monaldeschi, aux épées poursuivant
un fuyard de chambre en chambre.

L’antiquité avait, elle aussi, de mystérieux logis de ce genre,
où le luxe était approprié aux horreurs.  L’échantillon en a été
conservé sous terre dans certains sépulcres d’Egypte, par exemple
dans la crypte du roi Psamméticus, découverte par Passalacqua.
On trouve dans les vieux poètes l’effroi de ces constructions
suspectes.  _Error circumflexus, locus implicitus gyris_.

Gwynplaine était dans les petits appartements de Corleone-lodge.

Il avait la fièvre de partir, d’être dehors, de revoir Dea.  Cet
enchevêtrement de corridors et de cellules, de portes dérobées,
de portes imprévues, l’arrêtait et le ralentissait.  Il eût voulu
y courir, il était forcé d’y errer.  Il croyait n’avoir qu’une
porte à pousser, il avait un écheveau à débrouiller.

Après une chambre, une autre.  Puis des carrefours de salons.

Il ne rencontrait rien de vivant.  Il écoutait.  Aucun mouvement.

Il lui semblait parfois revenir sur ses pas.

Par moments il croyait voir quelqu’un venir à lui.  Ce n’était
personne.  C’était lui, dans une glace, en habit de seigneur.

C’était lui, invraisemblable.  Il se reconnaissait, mais pas tout
de suite.

Il allait, prenant tous les passages qui s’offraient.