hugo


Tout vestige de jour s’était éclipsé.

Cette minute-là était celle où l’enfant attentif sur les falaises
lointaines perdit l’ourque de vue.  Jusqu’à ce momoment son
regard était resté fixé et comme appuyé sur le navire.  Quelle
part ce regard eut-il dans la destinée?  Dans cet instant où la
distance effaça l’ourque et où l’enfant ne vit plus rien,
l’enfant s’en alla au nord pendant que le navire s’en allait au
sud.

Tous s’enfonçant dans la nuit.




VII

HORREUR SACRÉE


De leur côté, mais avec épanouissement et allégresse, ceux que
l’ourque emportait regardaient derrière eux reculer et décroître
la terre hostile.  Peu à peu la rondeur obscure de l’océan
montait amincissant dans le crépuscule Portland, Purbeck,
Tineham, Kimmeridge, les deux Matravers, les longues bandes de la
falaise brumeuse, et la côte ponctuée de phares.

L’Angleterre s’effaça.  Les fuyards n’eurent plus autour d’eux
que la mer.

Toul à coup la nuit fut terrible.

Il n’y eut plus d’étendue ni d’espace; le ciel s’était fait
noirceur, et il se referma sur le navire.  La lente descente de
la neige commença.  Quelques flocons apparurent.  On eût dit des
âmes.  Rien ne fut plus visible dans le champ de course du vent.
On se sentit livré.  Tout le possible était là, piégé.

C’est par cette obscurité de caverne que débute dans nos climats
la trombe polaire.

Un grand nuage trouble, pareil au dessous d’une hydre, pesait sur
l’océan, et par endroits ce ventre livide adhérait aux vagues.
Quelques-unes de ces adhérences ressemblaient à des poches
crevées, pompant la mer, se vidant de vapeur et s’emplissant
d’eau.  Ces succions soulevaient ça et là sur le flot des cônes
d’écume.

La tourmente boréale se précipita sur l’ourque, l’ourque se rua
dedans.  La rafale et le navire vinrent au-devant l’un de l’autre
comme pour une insulte.

Dans ce premier abordage forcené, pas une voile ne fut carguée,
pas un foc ne fut amené, pas un ris ne fut pris, tant l’évasion
est un délire.  Le mât craquait et se ployait en arrière, comme
effrayé.