zola
 Toutes les formalités étaient terminées à Constantinople;
certaines modifications heureuses qu'il avait fait subir au tracé, pour
le passage difficile des cols du Taurus, l'enchantaient; et il parlait
de ces cols, des plaines qui s'étendaient au pied des montagnes, avec le
ravissement d'un homme de science qui y avait trouvé de nouvelles mines
de charbon et qui croyait voir le pays se couvrir d'usines. Ses points
de repère étaient posés, les emplacements des stations choisis,
quelques-uns en pleine solitude une ville ici, une ville plus loin, des
villes naîtraient autour de chacune des stations, au croisement des
routes naturelles. Déjà la moisson des hommes et des grandes choses
futures était semée, tout germait, ce serait avant quelques années un
monde nouveau. Et il finissait en embrassant bien tendrement sa soeur
adorée, heureux de l'associer à cette résurrection d'un peuple, lui
disant qu'elle y serait pour beaucoup, elle qui depuis si longtemps
l'aidait de sa bravoure et de sa belle santé.

Mme Caroline avait achevé sa lecture, la lettre restait ouverte sur la
table, et elle songeait, les yeux de nouveau sur la lampe. Puis,
machinalement, ses regards se levèrent, firent le tour des murs,
s'arrêtant à chacun des plans, à chacune des aquarelles. A Beyrouth, le
pavillon pour le directeur de la Compagnie des Paquebots réunis était à
cette heure construit, au milieu de vastes magasins. Au mont Carmel,
c'était ce fond de gorge sauvage, obstrué de broussailles et de pierres,
qui se peuplait, pareil au nid gigantesque d'une population naissante.
Dans le Taurus, ces nivellements, ces profils changeaient les horizons,
ouvraient un chemin au libre commerce. Et, devant elle, de ces feuilles
aux lignes géométriques, aux teintes lavées, que quatre pointes
simplement clouaient, toute une évocation surgissait du lointain pays
parcouru autrefois, tant aimé pour son beau ciel éternellement bleu,
pour sa terre si fertile. Elle revoyait les jardins étagés de Beyrouth,
les vallées du Liban aux grands bois d'oliviers et de mûriers, les
plaines d'Antioche et d'Alep, immenses vergers de fruits délicieux.