zola


Et elle ajouta plus bas:

--À trois heures et demie, Pierre viendra me chercher... À quatre
heures, je serai guérie.

Le soleil, lentement, montait le long de ses bras nus, si transparents,
d'une délicatesse maladive; tandis que ses admirables cheveux blonds,
glissés sur ses épaules, semblaient un ruissellement même de l'astre,
qui l'enveloppait toute. Un chant d'oiseau vint de la cour, le silence
frissonnant de la salle en fut égayé. Quelque enfant, qu'on ne voyait
pas, devait jouer par là, car des rires légers par moments s'élevaient
aussi, dans l'air tiède, d'une tranquillité délicieuse.

--Allons, conclut madame de Jonquière, ne dormez pas, puisque vous
n'avez pas sommeil. Seulement, restez bien sage, ça vous reposera tout
de même.

Mais, dans le lit voisin, madame Vêtu se mourait. On n'avait point osé
la mener à la Grotte, par crainte de la voir passer en route. Depuis un
instant, elle avait les yeux fermés, et sœur Hyacinthe qui l'examinait,
appela d'un geste madame Désagneaux, pour lui dire sa mauvaise
impression. Toutes les deux, maintenant, penchées au-dessus de la
moribonde, l'épiaient avec une inquiétude croissante. Le masque avait
jauni encore, couleur de boue; les orbites s'étaient creusées, les
lèvres semblaient s'amincir; et le râle surtout, le râle commençait, un
souffle lent et pestilentiel, empoisonné par le cancer qui achevait de
dévorer l'estomac. Brusquement, elle souleva les paupières, elle
s'effraya, en apercevant ces deux visages penchés sur le sien. Est-ce
que sa mort était prochaine, qu'on la regardait ainsi? Une tristesse
immense parut dans ses yeux, un regret désespéré de la vie. Cela
n'allait pas jusqu'à la révolte violente, car elle n'avait plus la force
de se débattre; mais quel affreux sort, quitter sa boutique, quitter ses
habitudes, son mari, pour venir mourir si loin! braver le supplice
abominable d'un tel voyage, prier le jour, prier la nuit, et ne pas être
exaucée, et mourir, lorsque d'autres guérissaient!

Elle ne put que bégayer:

--Ah! que je souffre, ah! que je souffre.