zola
 Baillehache. Mais, tout de même, elle et Delhomme
embrassèrent leur fils, comme s'il venait d'échapper à un gros péril.

--Lâchez-moi donc, criait-il, c'est emmerdant!

La bande, dans son élan brutal, continuait sa marche, à travers le village
révolutionné. Et les parents ne se risquaient plus, certains d'être envoyés
au diable. Tous ces bougres revenaient aussi mal embouchés, et ceux qui
partaient, et ceux qui ne partaient pas. D'ailleurs, ils n'auraient rien su
dire, les yeux hors de la tête, saoûls d'avoir gueulé autant que d'avoir
bu. Un petit rigolo qui jouait de la trompette avec son nez, avait
justement tiré mauvais; tandis que deux autres, pâlots, les yeux battus,
étaient sûrement parmi les bons. L'enragé tambour, à leur tête, les aurait
menés au fond de l'Aigre, qu'ils y auraient tous fait la culbute.

Enfin, devant la mairie, Delphin rendit le drapeau.

--Ah! nom de Dieu, j'en ai assez, de cette foutue mécanique qui m'a porté
malheur!

Il saisit le bras de Nénesse, il l'emmena, pendant que les autres
envahissaient le cabaret de Lengaigne, au milieu des parents et des amis,
qui finirent par savoir. Macqueron apparut sur sa porte, navré de ce que la
recette serait pour son rival.

--Viens, répéta Delphin, d'une voix brève. Je vas te montrer quelque chose
de drôle.

Nénesse le suivit. On avait le temps de retourner boire. Le sacré tambour
ne leur cassait plus les oreilles, ça les reposait, de s'en aller ainsi
tous les deux par la route vide, peu à peu noire de ténèbres. Et, le
camarade se taisant, enfoncé dans des réflexions qui ne devaient pas être
gaies, Nénesse se remit à lui parler d'une grosse affaire. L'avant-veille,
à Chartres, étant allé pour son plaisir rue aux Juifs, il avait appris que
Vaucogne, le gendre des Charles, voulait vendre la maison. Ça ne pouvait
plus marcher, avec un rossard pareil, que ses femmes mangeaient. Mais
quelle maison à relever, quel beurre à y battre, pour un garçon pas
feignant, pas bête, les bras solides, au courant du négoce! La chose
tombait d'autant mieux que, lui, chez son restaurateur, s'occupait du bal,
où il avait l'oeil à la décence des filles, fallait voir! Alors, le coup
était d'effrayer les Charles, de leur montrer le 19 à deux doigts d'être
supprimé par la police, tant il s'y passait des choses malpropres, et de
l'avoir pour un morceau de pain.