zola
 Après les
Césars entassant leurs palais au Palatin, après les papes rebâtissant la
Rome du moyen âge et la timbrant de leurs armes, voilà que le
gouvernement italien n'avait pu devenir le maître de la ville, sans
vouloir tout de suite la reconstruire, plus resplendissante et plus
énorme qu'elle n'avait jamais été. C'était la suggestion même du sol,
c'était le sang d'Auguste qui, de nouveau, montait au crâne des derniers
venus, les jetait à la démence de faire de la troisième Rome la nouvelle
reine de la terre. Et de là les projets gigantesques, les quais
cyclopéens, les simples Ministères luttant avec le Colisée; et de là ces
quartiers neufs aux maisons géantes, poussées tout autour de l'antique
cité comme autant de petites villes. Il se souvenait de cette ceinture
crayeuse, entourant les vieilles toitures rousses, qu'il avait vue du
dôme de Saint-Pierre, pareille de loin à des carrières abandonnées; car
ce n'était pas aux Prés du Château seulement, c'était aussi à la porte
Saint-Jean, à la porte Saint-Laurent, à la villa Ludovisi, sur les
hauteurs du Viminal et de l'Esquilin, que des quartiers inachevés et
vides croulaient déjà, dans l'herbe des rues désertes. Cette fois, après
deux mille ans de fertilité prodigieuse, il semblait que le sol fût
enfin épuisé, que la pierre des monuments refusât d'y pousser encore. De
même que, dans de très vieux jardins fruitiers, les pruniers et les
cerisiers qu'on replante s'étiolent et meurent, les murs neufs sans
doute ne trouvaient plus à boire la vie dans cette poussière de Rome,
appauvrie par la végétation séculaire d'un si grand nombre de temples,
de cirques, d'arcs de triomphe, de basiliques et d'églises. Et les
maisons modernes qu'on avait tenté d'y faire fructifier de nouveau, les
maisons inutiles et trop vastes, toutes gonflées de l'ambition
héréditaire, n'avaient pu arriver à maturité, dressant des moitiés de
façade que trouaient les fenêtres béantes, sans force pour monter
jusqu'à la toiture, restées là infécondes, telles que les broussailles
sèches d'un terrain qui a trop produit.