zola


Donc, un matin, Saccard monta chez la princesse, et, en ami doublé d'un
homme d'affaires, il lui expliqua la raison d'être et le mécanisme de la
banque qu'il rêvait. Il dit tout, étala le portefeuille d'Hamelin,
n'omit pas une des entreprises d'Orient. Même, cédant à cette faculté
qu'il avait de se griser de son propre enthousiasme, d'arriver à la foi
par son désir brûlant de réussir, il lâcha le rêve fou de la papauté à
Jérusalem, il parla du triomphe définitif du catholicisme, le pape
trônant aux lieux saints, dominant le monde, assuré d'un budget royal,
grâce à la création du Trésor du Saint-Sépulcre. La princesse, d'une
ardente dévotion, ne fut guère frappée que de ce projet suprême, ce
couronnement de l'édifice, dont la grandeur chimérique flattait en elle
l'imagination déréglée qui lui faisait jeter ses millions en bonnes
oeuvres d'un luxe colossal et inutile. Justement, les catholiques de
France venaient d'être atterrés et irrités de la convention que
l'empereur avait conclu avec le roi d'Italie, par laquelle il
s'engageait, sous de certaines conditions de garantie, à retirer le
corps de troupes français occupant Rome; il était bien certain que
c'était Rome livrée à l'Italie, on voyait déjà le pape chassé, réduit à
l'aumône, errant par les villes avec le bâton des mendiants; et quel
dénouement prodigieux, le pape se retrouvant pontife et roi à Jérusalem,
installé là et soutenu par une banque dont les chrétiens du monde entier
tiendraient à honneur d'être les actionnaires! C'était si beau, que la
princesse déclara l'idée la plus grande du siècle, digne de passionner
toute personne bien née ayant de la religion. Le succès lui semblait
assuré, foudroyant. Son estime s'en accrut pour l'ingénieur Hamelin,
qu'elle traitait avec considération, ayant su qu'il pratiquait. Mais
elle refusa nettement d'être de l'affaire, elle entendait rester fidèle
au serment qu'elle avait fait de rendre ses millions aux pauvres, sans
jamais plus tirer d'eux un centime d'intérêt, voulant que cet argent du
jeu se perdît fût bu par la misère, comme une eau empoisonnée qui devait
disparaître.