zola

Et le petit Nathansohn se montrait parmi les plus actifs, en train de
devenir un gros monsieur, favorisé par la chance, depuis le jour, où,
simple petit employé démissionnaire du Crédit Mobilier, il avait eu
l'idée de louer une chambre et d'ouvrir un guichet.

D'une voix rapide, Massias expliqua que, les cours ayant l'air de
fléchir, sous le paquet de valeurs dont les baissiers accablaient le
marché, Cassard venait d'avoir l'idée d'opérer à la coulisse, pour
influer sur le premier cours officiel de la corbeille. L'Universelle
avait clôturé la veille, à 3 030 francs; et il avait fait donner l'ordre
à Nathansohn d'acheter cent titres, qu'un autre coulissier devait offrir
à 3 035 francs. C'était cinq francs de majoration.

«Bon! le cours nous arrivera», dit Mazaud.

Et il revint parmi le groupe des agents, qui se trouvaient au complet.
Les soixante étaient là, faisant déjà entre eux, malgré le règlement,
les affaires au cours moyen, en attendant le coup de cloche
réglementaire. Les ordres donnés à un cours fixé d'avance n'influaient
pas sur le marché, puisqu'il fallait attendre ce cours; tandis que les
ordres au mieux, ceux dont on laissait la libre exécution au flair de
l'agent, déterminaient la continuelle oscillation des cotes différentes.
Un bon agent était fait de finesse et de prescience, de cervelle prompte
et de muscles agiles, car la rapidité assurait souvent le succès; sans
compter la nécessité des belles relations dans la haute banque, des
renseignements ramassés un peu partout, des dépêches reçues des Bourses
françaises et étrangères, avant tout autre. Et il fallait encore une
voix solide, pour crier fort.

Mais une heure sonna, la volée de la cloche passa en coup de vent sur la
houle violente des têtes; et la dernière vibration n'était pas éteinte,
que Jacoby, les deux mains appuyées sur le velours, jetait d'une voix
mugissante, la plus forte de la compagnie:

«J'ai de l'Universelle.... J'ai de l'Universelle...»

Il ne fixait pas de prix, attendant la demande.