zola


Les quatre travées, en forme de croix, fermées par des grilles, sorte
d'étoile à quatre branches ayant pour centre la corbeille, était le lieu
sacré interdit au public; et, entre les branches, en avant, il y avait
d'un côté un autre compartiment, où se trouvaient les commis du
comptant, que dominaient les trois coteurs, assis sur de hautes chaises,
devant leurs immenses registres; tandis que, de l'autre côté, un
compartiment plus petit, ouvert celui-là, nommé «la guitare», à cause de
sa forme sans doute, permettait aux employés et aux spéculateurs de se
mettre en contact direct avec les agents. Derrière, dans l'angle formé
par deux autres branches, se tenait, en pleine foule, le marché des
rentes françaises, où chaque agent était représenté, ainsi qu'au marché
du comptant, par un commis spécial, ayant son carnet distinct; car les
agents de change, autour de la corbeille, ne s'occupent exclusivement
que des marchés à terme, tout entiers à la grande besogne effrénée du
jeu.

Mais, apercevant, dans la travée de gauche, son fondé de pouvoir
Berthier qui lui faisait un signe, Mazaud alla échanger avec lui
quelques mots à demi-voix, les fondés de pouvoir n'ayant que le droit
d'être dans les travées, à distance respectueuse de la rampe de velours
rouge, qu'aucune main profane ne saurait toucher. Chaque jour, Mazaud
venait ainsi à la Bourse avec Berthier et ses deux commis, celui du
comptant et celui de la rente, auxquels se joignait le plus souvent le
liquidateur de la charge; sans compter l'employé aux dépêches qui était
toujours le petit Flory, la face de plus en plus enfouie dans son
épaisse barbe, d'où ne sortait que l'éclat de ses yeux tendres. Depuis
son gain de dix mille francs, au lendemain de Sadowa, Flory, affolé par
les exigences de Chuchu devenue capricieuse et dévorante, jouait
éperdument à son compte, sans calcul aucun d'ailleurs, tout au jeu de
Saccard qu'il suivait avec une foi aveugle. Les ordres qu'il
connaissait, les télégrammes qui lui passaient par les mains,
suffisaient à le guider.