zola
 de Guersaint fermait la marche, en
protégeant le chariot contre les poussées de la foule.

Enfin, ils se trouvèrent tous les trois à l'écart, hors du monde.
C'était près d'une des arches, dans un endroit désert, où ils purent
respirer un instant. On n'entendait plus que la complainte lointaine, à
l'entêté refrain; et l'on ne voyait que le reflet des cierges, en une
sorte de nuée lumineuse, flottant du côté de la Basilique.

--La meilleure place, déclara M. de Guersaint, ce serait de monter au
Calvaire. Une servante de l'hôtel me l'a dit encore ce matin. Il paraît
que, de là-haut, la vue est féerique.

Mais il n'y fallait pas songer. Pierre insista sur les difficultés.

--Comment voulez-vous nous hisser à cette hauteur, avec le chariot?
Puis, il faudrait redescendre, ce serait très dangereux, en pleine nuit,
au milieu des bousculades.

Marie elle-même préférait rester dans les jardins, sous les arbres, où
il faisait si doux. Et ils repartirent, débouchèrent sur l'Esplanade, en
face de la grande Vierge couronnée. Elle était illuminée, à l'aide de
verres de couleur, qui la mettaient dans une gloire de fête foraine,
avec une auréole de lampions bleus et jaunes. Malgré sa dévotion, M. de
Guersaint trouva cela d'un goût exécrable.

--Tenez! dit Marie, près de ce massif, nous serions très bien.

Elle indiquait une touffe d'arbrisseaux, à côté de l'Abri des pèlerins;
et la place, en effet, était excellente, car elle permettrait de voir
descendre la procession par la rampe de gauche, et de la suivre,
jusqu'au pont neuf, le long des pelouses, dans son double mouvement
parallèle d'aller et de retour. Puis, le voisinage du Gave donnait aux
feuillages une fraîcheur exquise. Personne n'était là, on y jouissait
d'une paix infinie, dans l'ombre épaisse des grands platanes qui
bordaient l'allée.

M. de Guersaint se haussait sur la pointe des pieds, impatient de voir
reparaître les premiers cierges, au tournant de la Basilique.

--Rien ne se montre encore, murmurait-il. Ah! tant pis, je vais
m'asseoir un instant sur l'herbe.