zola


Justement, Buteau et Lise achevaient la soupe aux choux de la veille. Lui,
au bruit, avait tourné la tête, et il regardait Fouan, silencieux, fumant
dans ses vêtements trempés. Un long temps se passa, il finit par dire avec
un ricanement:

--Je savais bien que vous n'auriez pas de coeur.

Le vieux, fermé, figé, n'ouvrit pas les lèvres, ne prononça pas un mot.

--Allons, la femme, donne-lui tout de même la pâtée, puisque la faim le
ramène.

Déjà, Lise s'était levée et avait apporté une écuellée de soupe. Mais Fouan
reprit l'écuelle, alla s'asseoir à l'écart, sur un tabouret, comme s'il
avait refusé de se mettre à la table, avec ses enfants; et, goulûment, par
grosses cuillerées, il avala. Tout son corps tremblait, dans la violence de
sa faim. Buteau, lui, achevait de dîner sans hâte, se balançant sur sa
chaise, piquant de loin des morceaux de fromage, qu'il mangeait au bout de
son couteau. La gloutonnerie du vieillard l'occupait, il suivait la
cuillère des yeux, il goguenarda.

--Dites donc, ça parait vous avoir ouvert l'appétit, cette promenade au
frais. Mais faudrait pas se payer ça tous les jours, vous coûteriez trop à
nourrir.

Le père avalait, avalait, avec un bruit rauque du gosier, sans une parole.
Et le fils continua.

--Ah! ce bougre de farceur qui découche! Il est peut-être allé voir les
garces.... C'est donc ça qui vous a creusé, hein?

Pas de réponse encore, le même entêtement de silence, rien que la
déglutition violente des cuillerées qu'il engouffrait.

--Eh! je vous parle, cria Buteau irrité, vous pourriez bien me faire la
politesse de répondre.

Fouan ne leva même pas de la soupe ses yeux fixes et troubles. Il ne
semblait ni entendre ni voir, isolé, à des lieues, comme s'il avait voulu
dire qu'il était revenu manger, que son ventre était là, mais que son coeur
n'y était plus. Maintenant il raclait le fond de l'écuelle avec la
cuillère, rudement, pour ne rien perdre de sa portion.

Lise, remuée par cette grosse faim, se permit d'intervenir.

--Lâche-le, puisqu'il veut faire le mort.