zola
 Tous se
hâtaient, dévoraient, dans la fringale de leur fatigue, cet appétit
insatiable que donnent les grandes secousses morales. La bête
retrouvait son tour, se gorgeait, après l'épuisement des prières
infinies, l'oubli du corps au ciel des légendes. Et c'était, par ce ciel
éclatant des beaux dimanches, un véritable champ de foire, la
gloutonnerie d'un peuple en goguette, la joie de vivre, malgré les
maladies abominables et les miracles trop rares.

--Ils mangent, ils s'amusent, que voulez-vous! dit Gérard, qui devina
les réflexions de l'aimable société qu'il promenait.

--Ah! murmura Pierre, c'est bien légitime, les pauvres gens!

Lui, était vivement touché de cette revanche de la nature. Mais, quand
ils se retrouvèrent au bas du boulevard, sur le chemin de la Grotte, il
fut blessé par l'acharnement des vendeuses de cierges et de bouquets,
dont les bandes errantes assaillaient les passants, avec une rudesse de
conquête. C'étaient pour la plupart des jeunes femmes, les cheveux nus,
ou la tête couverte d'un mouchoir, qui montraient une extraordinaire
effronterie; et les vieilles n'étaient guère plus discrètes. Toutes, un
paquet de cierges sous le bras, brandissant celui qu'elles offraient,
poussaient leur marchandise jusque dans les mains des promeneurs.
«Monsieur, madame, achetez-moi un cierge, ça vous portera bonheur!» Un
monsieur, entouré, secoué par trois des plus jeunes, faillit y laisser
les pans de sa redingote. Puis, l'histoire recommençait pour les
bouquets, de gros bouquets ronds, ficelés rudement, pareils à des choux.
«Un bouquet, madame, un bouquet pour la sainte Vierge!» Si la dame
s'échappait, elle entendait derrière elle de sourdes injures. Le négoce,
l'impudent négoce raccrochait ainsi les pèlerins jusqu'aux abords de la
Grotte. Non seulement il s'installait triomphant dans toutes les
boutiques, serrées les unes contre les autres, transformant chaque rue
en un bazar; mais il courait le pavé, barrait le chemin, promenait sur
des voitures à bras des chapelets, des médailles, des statuettes, des
images pieuses.