zola
 L'exaltation avait encore grandi, c'était l'heure où les
violences faites au ciel déterminaient les miracles.

Tout d'un coup, une paralytique venait de se lever, de marcher vers la
Grotte, en tenant sa béquille en l'air; et cette béquille toute droite
au-dessus des têtes houleuses, agitée comme un drapeau, arrachait aux
fidèles des acclamations. On guettait les prodiges, on les attendait,
avec la certitude qu'ils se produiraient, innombrables, éclatants. Des
yeux croyaient les voir, des voix fébriles les signalaient. Encore une
qui était guérie! encore une autre! encore une autre! Une sourde qui
entendait, une muette qui parlait, une phtisique qui ressuscitait!
Comment, une phtisique? Mais certainement, cela était quotidien! Il n'y
avait plus de surprise possible, on aurait constaté sans étonner
personne qu'une jambe coupée repoussait. Le miracle devenait l'état même
de nature, la chose habituelle, banale à force d'être commune. Pour ces
imaginations surchauffées, les histoires incroyables paraissaient toutes
simples, dans la logique de ce qu'elles attendaient de la sainte Vierge.
Et il fallait entendre les récits qui circulaient, les affirmations
tranquilles, les absolues certitudes, lorsqu'une malade délirante criait
qu'elle était guérie. Encore une autre! encore une autre! Parfois,
pourtant, une voix désolée s'élevait: «Ah! elle est guérie, celle-là,
elle a de la chance!»

Déjà, au bureau des constatations, Pierre avait souffert de cette
crédulité du milieu. Mais, ici, cela dépassait tout, il s'exaspérait des
extravagances qu'il entendait, et si paisiblement dites, avec des
sourires clairs d'enfant. Aussi tâchait-il de s'absorber, de n'écouter
rien. «Mon Dieu! faites donc que ma raison s'anéantisse, que je ne
veuille plus comprendre, que j'accepte l'irréel et l'impossible.»
Pendant un instant, il se croyait mort à l'examen, il se laissait
emporter par le cri de supplication: «Seigneur, guérissez nos
malades!... Seigneur, guérissez nos malades!» Il le répétait de toute sa
charité, il joignait les mains, regardait la statue de la Vierge
fixement, jusqu'au vertige, jusqu'à s'imaginer qu'elle bougeait.