zola
 Ce n'était
point par un besoin de prière et d'adoration, c'était que tout son être
défaillait, sous la tourmente morale qui venait de le briser. Il avait
la soif torturante de voir clair en lui. Ah! que ne pouvait-il
s'enfoncer plus profondément encore dans le néant des choses, réfléchir,
comprendre, se calmer enfin!

Et il vécut une agonie affreuse. Il tâchait de recommencer les minutes,
depuis que Marie, tout d'un coup soulevée de sa couche de misère, avait
jeté son cri de résurrection. Pourquoi donc, malgré sa joie fraternelle
à la revoir debout, avait-il dès lors éprouvé un atroce malaise, comme
si le plus mortel malheur le frappait? Était-il donc jaloux de la grâce
divine? Souffrait-il de ce que la Vierge, en la guérissant, l'avait
oublié, lui dont l'âme était si malade? Il se souvenait du dernier délai
qu'il s'était donné, du rendez-vous suprême qu'il avait fixé à la foi,
au moment où le Saint-Sacrement passerait, si Marie était guérie; et
elle était guérie, et il ne croyait toujours pas, et désormais il
n'avait plus d'espérance, car il ne croirait jamais plus. Là saignait la
plaie vive. Cela éclatait avec une cruauté, une certitude aveuglante:
elle était sauvée, il était perdu. Ce prétendu miracle qui la réveillait
à la vie, venait d'achever en lui la ruine de toute croyance au
surnaturel. Ce qu'il avait rêvé un instant de chercher encore et de
retrouver peut-être à Lourdes, la foi naïve, la foi heureuse du petit
enfant, n'était plus possible, ne refleurirait pas, après cet
écroulement du prodige, cette guérison que Beauclair lui avait annoncée,
qui s'était réalisée ensuite de point en point. Jaloux, oh! non, mais
dévasté, mortellement triste, de rester ainsi tout seul, dans le désert
glacé de son intelligence, à regretter l'illusion, le mensonge, le divin
amour des simples d'esprit, dont son cœur n'était plus capable.

Un flot d'amertume étouffa Pierre, des larmes jaillirent de ses yeux. Il
avait glissé sur les dalles, anéanti d'angoisse. Et il se rappela cette
délicieuse histoire, depuis le jour où Marie, qui avait deviné la
torture de son doute, s'était passionnée pour sa conversion, lui prenant
la main dans l'ombre, la gardant entre les siennes, en balbutiant
qu'elle prierait pour lui, oh! de toute son âme.