zola


Un religieux passait en effet, un paysan à peine dégrossi, au corps
noueux, avec une grosse tête, taillée comme à coups de serpe. On ne
lisait rien dans ses yeux opaques, et son visage fruste gardait une
pâleur terreuse, le reflet roux et morne de la terre. Mgr Laurence,
autrefois, avait fait un choix vraiment politique, en confiant
l'organisation et l'exploitation de la Grotte à ces missionnaires de
Garaison, si tenaces et si âpres, presque tous fils de montagnards,
amants passionnés du sol.

Alors, lentement, les cinq redescendirent par le plateau de la Merlasse,
le large boulevard qui contourne la rampe de gauche et qui rejoint
l'avenue de la Grotte. Il était déjà une heure passée, mais le déjeuner
continuait dans toute la ville débordante de foule, les cinquante mille
pèlerins et curieux n'avaient pu encore s'asseoir à la file devant les
tables. Pierre, qui avait laissé, à l'hôtel, la table d'hôte pleine, qui
venait de voir les hospitaliers se serrer de si bon cœur à la table de
«la popote», retrouvait des tables nouvelles, toujours des tables.
Partout, on mangeait, on mangeait. Mais ici, au grand air, aux deux
côtés de la vaste chaussée, c'était le petit peuple qui envahissait les
tables dressées sur les trottoirs, de simples planches longues,
flanquées de deux bancs, couvertes d'une étroite tente de toile. On y
vendait du bouillon, du lait, du café à deux sous la tasse. Les pains,
dans de hautes corbeilles, coûtaient également deux sous. Pendus aux
bâtons qui soutenaient la tente, se balançaient des liasses de
saucissons, des jambons, des andouilles. Quelques-uns de ces
restaurateurs en plein vent faisaient frire des pommes de terre,
d'autres accommodaient de basses viandes à l'oignon. Une fumée âcre, des
odeurs violentes montaient dans le soleil, mêlées à la poussière que
soulevait le continuel piétinement des promeneurs. Et des queues
patientaient devant chacune des cantines, les convives se succédaient
sur les bancs, le long de la planche, garnie de toile cirée, où il y
avait à peine, en largeur, la place des deux bols de soupe.