zola
 Sa foi en fut ébranlée. S'il l'égarait ainsi, qui donc allait
la guider maintenant? Et le pis était que le frémissement d'hostilité, à
la Bourse, d'abord si léger, augmentait de jour en jour contre
l'Universelle. Ce n'étaient encore que des rumeurs, on ne formulait rien
de précis, aucun fait n'entamait la solidité de la maison. Seulement, on
laissait entendre qu'il devait y avoir quelque chose, que le ver se
trouvait dans le fruit. Ce qui, d'ailleurs, n'empêchait pas la hausse
des titres de s'accentuer, formidable.

A la suite d'une opération manquée sur l'Italien, la baronne, décidément
inquiète, résolut de se rendre aux bureaux de _L'Espérance_, pour tâcher
de faire causer Jantrou.

«Voyons, qu'y a-t-il? vous devez savoir, vous.... L'Universelle, tout à
l'heure, a encore monté de vingt francs, et pourtant un bruit courait,
personne n'a pu me dire lequel, enfin quelque chose de pas bon.»

Mais Jantrou était dans une égale perplexité. Placé à la source des
bruits, les fabriquant lui-même au besoin, il se comparait plaisamment à
un horloger, qui vit au milieu de centaines de pendules, et qui ne sait
jamais l'heure exacte. Grâce à son agence de publicité, s'il était dans
toutes les confidences, il n'y avait plus pour lui d'opinion publique et
solide, car ses renseignements se contrecarraient et se détruisaient.

«Je ne sais rien, rien du tout.

--Oh! vous ne voulez pas me dire.

--Non, je ne sais rien, parole d'honneur! Et moi qui projetais d'aller
vous voir pour vous questionner! Saccard n'est donc plus gentil?»

Elle eut un geste, qui le confirma dans ce qu'il avait deviné: une fin
de liaison par lassitude mutuelle, la femme maussade, l'amant refroidi,
ne causant plus. Il regretta un instant de n'avoir pas joué le rôle de
l'homme bien informé, pour se la payer enfin, comme il disait, cette
petite Ladricourt, dont le père le recevait à coups de botte. Mais il
sentait que son heure n'était pas venue; et il continuait de la
regarder, réfléchissant tout haut.

«Oui, c'est embêtant, moi qui comptais sur vous.