zola
 Des larmes de nouveau emplirent
ses yeux, il pleurait sur lui-même, sur les autres, sur tous les pauvres
êtres torturés, qui ont le besoin de stupéfier leur mal, de l'endormir,
afin d'échapper aux réalités de ce monde. Il lui semblait encore
entendre la foule entassée, agenouillée devant la Grotte, jetant au ciel
la supplication enflammée de sa prière, des foules de vingt et trente
mille âmes d'où montait une ferveur de désir qu'on voyait fumer sous le
soleil, comme un encens. Puis, en dessous de la Crypte même, dans
l'église du Rosaire, s'embrasait une autre exaltation de la foi, les
nuits entières passées au paradis de l'extase, les délices muettes des
communions, les ardents appels sans paroles, où toute la créature se
consume, brûle et s'envole. Puis, comme si les cris jetés devant la
Grotte, comme si l'adoration perpétuelle au Rosaire ne devaient pas
suffire, cette clameur d'ardente requête recommençait autour de lui, sur
les murs de la Crypte; mais, là, elle s'éternisait dans le marbre, elle
ne cesserait plus de crier la souffrance humaine, jusqu'au lointain des
âges; c'était le marbre, c'étaient les murs qui priaient, envahis du
frisson d'universelle pitié qui gagnait jusqu'aux pierres. Et, enfin,
les prières montaient plus haut, toujours plus haut, s'élançaient de la
Basilique rayonnante, bourdonnante au-dessus de lui, pleine en ce moment
d'un peuple frénétique, dont il croyait sentir, au travers des dalles de
la nef, le souffle énorme éclatant en un cantique d'espoir. Il finissait
par être emporté, comme s'il s'était trouvé au milieu du frémissement
même de ce flot immense de prières, qui, parti de la poussière du sol,
gravissait les étages des églises superposées, s'élargissait de
tabernacle en tabernacle, apitoyait les murailles au point qu'elles
sanglotaient, elles aussi, et que le cri suprême de misère allait percer
le ciel, avec l'aiguille blanche, la haute croix dorée, au bout de la
flèche. Ô Dieu tout-puissant, ô Divinité, Force secourable, qui que tu
sois, prends en pitié les pauvres hommes, fais cesser la souffrance
humaine!

Soudainement, Pierre fut ébloui.