zola
 Et
l'autre répondait en ricanant qu'il voudrait voir ça, lorsque les femmes
s'en mêlèrent. Coelina, maigre et noire, furieuse, se mit contre son mari.

--T'as pas raison, je te l'ai dit, que tu manquais de coeur là-dessus... Si
tu t'obstines, tu y resteras seul, dans ton trou. Moi, j'irai ailleurs, je
ne veux pas me faire empoisonner par cette salope.

Du menton, elle désignait Flore, qui, molle, geignarde, ne se laissa pas
embêter.

--Faudrait savoir celle qui gâterait l'autre... Ne te fais pas de bile, ma
belle. Je n'ai pas envie que ta charogne foute la maladie à la mienne.

Il fallut que la Bécu et la Frimat intervinssent pour les séparer.

--Voyons, voyons, répétait la première, puisque vous êtes d'accord, puisque
vous ne serez pas ensemble!... Chacun son idée, on est bien libre de
choisir son monde.

La Frimat approuva.

--Pour sûr, c'est naturel... Ainsi, mon vieux qui va mourir, j'aimerais
mieux le garder que de le laisser mettre près du père Couillot, avec lequel
il a eu des raisons, dans le temps.

Des larmes lui étaient montées aux yeux, à la pensée que son paralytique ne
passerait peut-être pas la semaine. La veille, en voulant le coucher, elle
avait culbuté avec lui; et, certainement, lorsqu'il serait parti, elle
aurait vite fait de le suivre.

Mais Lengaigne, brusquement, s'en prit à Delhomme, qui revenait.

--Dis donc, toi qui es juste, faut le faire filer de là, et le renvoyer à
la queue, avec les autres.

--Macqueron haussa les épaules, et Delhomme confirma que, du moment où
celui-ci avait payé, le terrain lui appartenait. C'était à ne plus
recommencer, voilà tout. Alors, Buteau, qui s'efforçait de rester calme,
fut emporté. La famille se trouvait tenue à une certaine réserve, les coups
sourds des pelletées de terre continuaient sur le cercueil du vieux. Mais
son indignation était trop forte, il cria à Lengaigne, en montrant Delhomme
du geste:

--Ah, ouiche! si tu comptes sur ce cadet-là pour comprendre le sentiment!
il a bien enterré son père à côté d'un voleur!

Ce fut un scandale, la famille prenait parti, Fanny soutenait son homme, en
disant que la vraie faute, quand ils avaient perdu leur mère Rose, était de
n'avoir pas acheté, près d'elle, un terrain pour le père; tandis que
Jésus-Christ et la Grande accablaient Delhomme, en se révoltant, eux aussi,
contre le voisinage avec le père Saucisse, comme d'une chose inhumaine, que
rien n'excusait.