zola
 Le tonnerre tomba, dut fendre un
des arbres voisins, d'un coup de cognée géant, dans un grand craquement
de branches tordues et brisées.

Pierre s'était élancé à la suite de madame Vincent, pour la guider et la
secourir. Mais il ne put la suivre, il la perdit tout de suite derrière
le rideau trouble de la pluie; et, quand il revint, la messe s'achevait,
l'eau tombait moins violemment, l'officiant finit par s'en aller sous le
parapluie de soie blanche, brodé d'or; pendant qu'une sorte d'omnibus
attendait les quelques malades, pour les reconduire à l'Hôpital.

Marie serra les deux mains de Pierre.

--Oh! que je suis heureuse!... Ne venez pas me chercher avant trois
heures, cette après-midi.

Resté seul, sous la pluie qui continuait plus fine et entêtée, Pierre
entra dans la Grotte, alla s'asseoir sur le banc, près de la source. Il
ne voulait pas se coucher, le sommeil l'inquiétait, malgré sa lassitude,
dans la surexcitation nerveuse où il était depuis la veille. La mort de
la petite Rose venait encore de l'enfiévrer davantage, il ne pouvait
chasser l'idée de cette mère crucifiée, errant par les chemins boueux,
avec le corps de son enfant. Quelles étaient donc les raisons qui
décidaient la Vierge? Cela le stupéfiait qu'elle pût choisir, il aurait
voulu savoir comment son cœur de Mère divine pouvait se résoudre à ne
guérir que dix malades sur cent, ce dix pour cent de miracles dont le
docteur Bonamy avait établi la statistique. Lui, déjà, la veille,
s'était demandé, s'il avait eu le pouvoir d'en sauver dix, lesquels il
aurait élus. Pouvoir terrible, choix redoutable, dont il ne se serait
pas senti le courage! Pourquoi celui-ci, pourquoi pas celui-là? Où était
la justice, où était la bonté? Être la puissance infinie et les guérir
tous, n'était-ce pas le cri qui sortait des cœurs? Et la Vierge lui
apparaissait cruelle, mal renseignée, aussi dure et indifférente que
l'impassible nature, distribuant la vie et la mort comme au hasard,
selon des lois ignorées de l'homme.

La pluie cessait, Pierre était là depuis deux heures, lorsqu'il se
sentit les pieds mouillés.