zola
 Souvent, il
allait voir partir les ballons, qui, tous les deux jours,
s'enlevaient de la gare du nord, emportant des pigeons voyageurs
et des dépêches. Dans le triste ciel d'hiver, les ballons
montaient, disparaissaient; et les coeurs se serraient d'angoisse,
lorsque le vent les poussait vers l'Allemagne. Beaucoup devaient
s'être perdus. Lui-même avait écrit deux fois à sa soeur
Henriette, sans savoir si elle recevait ses lettres. Le souvenir
de sa soeur, le souvenir de Jean, étaient si reculés, là-bas, au
fond de ce vaste monde d'où rien n'arrivait plus, qu'il songeait
rarement à eux, comme à des affections laissées dans une autre
existence. Son être était trop plein de la continuelle tempête
d'abattement et d'exaltation où il vivait. Puis, dès les premiers
jours de janvier, ce fut une autre colère qui le souleva, celle du
bombardement des quartiers de la rive gauche. Il avait fini par
attribuer à des raisons d'humanité les retards des Prussiens, dus
simplement à des difficultés d'installation. Maintenant qu'un obus
avait tué deux petites filles au Val-De-Grâce, il était plein d'un
mépris furieux contre ces barbares qui assassinaient les enfants,
qui menaçaient de brûler les musées et les bibliothèques.
D'ailleurs, après les premiers jours d'effroi, Paris reprenait
sous les bombes sa vie d'héroïque entêtement.

Depuis l'échec de Champigny, il n'y avait plus eu qu'une nouvelle
tentative malheureuse, du côté du Bourget; et, le soir où, sous le
feu des grosses pièces battant les forts, le plateau d'Avron dut
être évacué, Maurice partagea l'irritation dont la violence gagna
toute la ville. Le souffle d'impopularité croissante qui menaçait
d'emporter le général Trochu et le gouvernement de la défense
nationale, en fut accru, au point de les forcer à tenter un
suprême et inutile effort. Pourquoi refusaient-ils de mener au feu
les trois cent mille gardes nationaux, qui ne cessaient de
s'offrir, de réclamer leur part au danger? C'était la sortie
torrentielle qu'on exigeait depuis le premier jour, Paris rompant
ses digues, noyant les Prussiens sous le flot colossal de son
peuple.