zola
.. Ah! tonnerre de Dieu, oui! je les ferai vendre, je les jetterai
à la rue demain matin, si je n'ai pas ce soir, là, sur mon bureau, les
trois cent trente francs quinze centimes qu'ils me doivent encore.»

Et Saccard, par tactique, pour le mettre hors de lui, ayant dit qu'il
était déjà payé quarante fois de cette créance, qui ne lui avait
sûrement pas coûté dix francs, il s'étrangla en effet de colère.

«Nous y voilà! vous n'avez tous que ça à dire.... Et il y a aussi les
frais, n'est-ce pas? cette dette de trois cents francs qui est montée à
plus de sept cents.... Mais est-ce que ça me regarde, moi? On ne me paie
pas, je poursuis. Tant pis si la justice est chère, c'est sa faute!...
Alors, quand j'ai acheté une créance de dix francs, je devrais me faire
rembourser dix francs, et ce serait fini. Eh bien, et mes risques, et
mes courses, et mon travail de tête, oui! et mon intelligence?
Justement, tenez, pour cette affaire Jordan, vous pouvez consulter
madame, qui est là. C'est elle qui s'en est occupée. Ah! elle en a fait
des pas et des démarches, elle en a usé de la chaussure, à monter les
escaliers de tous les journaux, d'où on la flanquait à la porte comme
une mendiante, sans jamais lui donner l'adresse. Cette affaire, mais
nous l'avons nourrie pendant des mois, nous y avons rêvé, nous y avons
travaillé comme à un de nos chefs-d'oeuvre, elle me coûte une somme
folle, à dix sous l'heure seulement!»

Il s'exaltait, il montra d'un grand geste les dossiers qui emplissaient
la pièce.

«J'ai ici pour plus de vingt millions de créances, et de tous les âges,
de tous les mondes, d'infimes et de colossales.... Les voulez-vous pour
un million? je vous les donne. Quand on pense qu'il y a des débiteurs
que je file depuis un quart de siècle! Pour obtenir d'eux quelques
misérables centaines de francs, même moins parfois, je patiente des
années, j'attends qu'ils réussissent ou qu'ils héritent.... Les autres,
les inconnus, les plus nombreux, dorment là, regardez! dans ce coin,
tout ce tas énorme.