zola
 Quelle paix pour eux que cette petite
maison déserte! Et, si je vous ai voulus ici par égoïsme, désireux de
mettre du bonheur autour de moi, il faudra que ton Jean aille un jour
l'habiter, pour lui rendre toute une jeunesse.

Pierre, à son tour, avait pris les deux mains de son frère. Et, son
regard dans le sien:

--Tu es heureux?

--Oui, heureux, très heureux, plus heureux que je ne l'ai jamais été,
heureux de t'aimer comme je t'aime, heureux d'être aimé de toi comme
personne ne saurait m'aimer.

Leurs cœurs s'unirent dans cette ardente affection fraternelle, la
plus entière, la plus héroïque qui puisse fondre un homme dans un autre.
Et ils s'embrassèrent, pendant que, son enfant au sein, Marie, si gaie,
si bien portante, si loyale, les regardait et souriait, avec de grosses
larmes dans les yeux.

Mais Thomas, après la toilette dernière qu'il faisait au moteur, venait
enfin de le mettre en marche. C'était un prodige de légèreté et de
force, pesant un poids nul pour l'extrême énergie qu'il développait. Le
fonctionnement en était d'une douceur parfaite, sans bruit, sans odeur.
Et toute la famille, ravie, l'entourait, lorsqu'une visite vint à
propos, le savant et amical Bertheroy, que Guillaume attendait, l'ayant
justement prié de monter voir fonctionner le moteur.

Tout de suite, le grand chimiste se récria d'admiration, et quand il eut
examiné le mécanisme, quand il eut compris surtout l'application de
l'explosif comme source de force, une des idées qu'il préconisait depuis
longtemps, il félicita Guillaume et Thomas avec enthousiasme.

--C'est une merveille que vous avez créée là, et l'emploi va en être
d'une portée sociale et humaine incalculable. Oui, oui! en attendant le
moteur électrique qu'on ne tient pas encore, voilà le moteur idéal, la
traction mécanique trouvée pour tous les véhicules, la navigation
aérienne désormais possible, le problème de la force à domicile résolu
définitivement. Et quel nouveau pas de géant, quel progrès brusque, les
distances rapprochées encore, toutes les voies ouvertes, les hommes
fraternisant enfin!.