zola
 Et je n'ai à ma disposition ni voiture, ni
cheval, ni homme pour vous conduire.

Elle le regardait, elle ne bégayait plus que des plaintes sourdes,
dans son chagrin de le trouver si froid, si résolu à ne pas lui
venir en aide.

-- Oh! mon Dieu, vous ne voulez rien faire... Oh! mon Dieu, à qui
vais-je m'adresser?

Ces Prussiens qui étaient les maîtres tout-Puissants, qui, d'un
mot, auraient bouleversé la ville, réquisitionné cent voitures,
fait sortir des écuries mille chevaux! Et il refusait de son air
hautain de vainqueur dont la loi était de ne jamais intervenir
dans les affaires des vaincus, les jugeant sans doute malpropres,
salissantes pour sa gloire toute fraîche.

-- Enfin, reprit Henriette, en tâchant de se calmer, vous savez au
moins ce qui se passe, vous pouvez bien me le dire.

Il eut un sourire mince, à peine sensible.

-- Paris brûle... Tenez! venez par ici, on voit parfaitement.

Et il marcha devant elle, il sortit de la station, alla le long
des rails pendant une centaine de pas, pour atteindre une
passerelle de fer, construite en travers de la voie. Quand ils
eurent gravi l'étroit escalier et qu'ils se trouvèrent en haut,
appuyés à la rampe, l'immense plaine rase se déroula, par-dessus
un talus.

-- Vous voyez, Paris brûle...

Il pouvait être neuf heures et demie. La lueur rouge, qui
incendiait le ciel, grandissait toujours. À l'est, le vol de
petits nuages ensanglantés s'était perdu, il ne restait au zénith
qu'un tas d'encre, où se reflétaient les flammes lointaines.
Maintenant, toute la ligne de l'horizon était en feu; mais, par
endroits, on distinguait des foyers plus intenses, des gerbes d'un
pourpre vif, dont le jaillissement continu rayait les ténèbres, au
milieu de grandes fumées volantes. Et l'on aurait dit que les
incendies marchaient, que quelque forêt géante s'allumait là-bas,
d'arbre en arbre, que la terre elle-même allait flamber, embrasée
par ce colossal bûcher de Paris.

-- Tenez! expliqua Otto, c'est Montmartre, cette bosse que l'on
voit se détacher en noir sur le fond rouge.