zola


Puis, étonné, Pierre se retrouva dehors. De nouveau, il marcha dans la
nuit, une nuit qui lui parut plus noire, plus muette, d'un vide immense.
La ville était morte, pas une lumière ne luisait. Il ne restait que le
grondement du Gave, que ses oreilles accoutumées cessaient d'entendre.
Et, tout d'un coup, la Grotte flamba devant lui, incendia les ténèbres
de son perpétuel brasier, brûlant tel qu'un amour inextinguible. Il y
était revenu inconsciemment, ramené sans doute par la pensée de Marie.
Trois heures allaient sonner, les bancs se vidaient, il n'y avait plus
là qu'une vingtaine de personnes, des formes noires et perdues, des
agenouillements vagues, des extases ensommeillées, tombées à un
engourdissement divin. On aurait dit que la nuit, en s'avançant, eût
épaissi les ombres, reculé la Grotte dans un lointain de rêve. Tout
sombrait au fond d'une lassitude délicieuse, il ne venait plus que du
sommeil de l'immense campagne obscure; tandis que la voix des eaux
invisibles était comme le souffle même de ce pur sommeil, où souriait la
sainte Vierge toute blanche, auréolée de cierges. Et, parmi les quelques
femmes évanouies, madame Maze était toujours à genoux, les mains
jointes, la tête basse, si effacée, qu'elle paraissait fondue dans son
ardente supplication.

Mais, tout de suite, Pierre s'était approché de Marie. Il grelottait, il
s'imaginait qu'elle devait être glacée, à l'approche du matin.

--Je vous en conjure, Marie, couvrez-vous! Voulez-vous donc souffrir
davantage?

Et il remonta le châle qui avait glissé, il s'efforça de le lui nouer au
menton.

--Vous avez froid, Marie. Vos mains sont glacées.

Elle ne répondait pas, elle avait la même attitude que deux heures plus
tôt, lorsqu'il s'en était allé. Les coudes appuyés aux bords du chariot,
elle se soulevait à demi, dans le même élan vers la sainte Vierge, la
face transfigurée, rayonnante d'une joie céleste. Ses lèvres remuaient,
sans qu'il en sortît aucun son. Peut-être continuait-elle un entretien
mystérieux, au pays de l'enchantement, dans le songe tout éveillé
qu'elle faisait, depuis qu'elle se trouvait là.