zola

Des maisons et des édifices saccagés, des rues éventrées, de tant
de ruines et de tant de souffrances, la vie grondait encore, au
milieu du flamboiement de ce royal coucher d'astre, dans lequel
Paris achevait de se consumer en braise.

Alors, Jean eut une sensation extraordinaire. Il lui sembla, dans
cette lente tombée du jour, au-dessus de cette cité en flammes,
qu'une aurore déjà se levait. C'était bien pourtant la fin de
tout, un acharnement du destin, un amas de désastres tels, que
jamais nation n'en avait subi d'aussi grands: les continuelles
défaites, les provinces perdues, les milliards à payer, la plus
effroyable des guerres civiles noyée sous le sang, des décombres
et des morts à pleins quartiers, plus d'argent, plus d'honneur,
tout un monde à reconstruire! Lui-même y laissait son coeur
déchiré, Maurice, Henriette, son heureuse vie de demain emportée
dans l'orage. Et pourtant, par delà la fournaise, hurlante encore,
la vivace espérance renaissait, au fond du grand ciel calme, d'une
limpidité souveraine. C'était le rajeunissement certain de
l'éternelle nature, de l'éternelle humanité, le renouveau promis à
qui espère et travaille, l'arbre qui jette une nouvelle tige
puissante, quand on en a coupé la branche pourrie, dont la sève
empoisonnée jaunissait les feuilles.

Dans un sanglot, Jean répéta:

-- Adieu!

Henriette ne releva pas la tête, la face cachée entre ses deux
mains jointes.

-- Adieu!

Le champ ravagé était en friche, la maison brûlée était par terre;
et Jean, le plus humble et le plus douloureux, s'en alla, marchant
à l'avenir, à la grande et rude besogne de toute une France à
refaire.
.