zola
..»

De ses longues mains frêles, il avait pris les papiers, il les
feuilletait amoureusement, tandis que, dans ses grands yeux déjà
troubles, se rallumait une flamme. Il parlait très vite, d'un ton cassé
et monotone, avec le tic-tac d'une chaîne d'horloge que le poids
emporte; et c'était le bruit même de la mécanique cérébrale fonctionnant
sans arrêt, dans le déroulement de l'agonie.

«Ah! comme je la vois, comme elle se dresse là, nettement, la cité de
justice et de bonheur!... Tous y travaillent, d'un travail personnel,
obligatoire et libre. La nation n'est qu'une société de coopération
immense, les outils deviennent la propriété de tous, les produits sont
centralisés dans de vastes entrepôts généraux. On a effectué tant de
labeur utile, on a droit à tant de consommation sociale. C'est l'heure
d'ouvrage qui est la commune mesure, un objet ne vaut que ce qu'il a
coûté d'heures, il n'y a plus qu'un échange, entre tous les producteurs,
à l'aide des bons de travail, et cela sous la direction de la
communauté, sans qu'aucun autre prélèvement soit fait que l'impôt unique
pour élever les enfants et nourrir les vieillards, renouveler
l'outillage, défrayer les services publics gratuits.... Plus d'argent, et
dès lors plus de spéculation, plus de vol, plus de trafics abominables,
plus de ces crimes que la cupidité exaspère, les filles épousées pour
leur dot, les vieux parents étranglés pour leur héritage, les passants
assassinés pour leur bourse!... Plus de classes hostiles, de patrons et
d'ouvriers, de prolétaires et de bourgeois et, dès lors, plus de lois
restrictives ni de tribunaux, de force armée gardant l'inique
accaparement des uns contre la faim enragée des autres!... Plus d'oisifs
d'aucune sorte, et dès lors plus de propriétaires nourris par le loyer,
de rentiers entretenus comme des filles par la chance, plus de luxe
enfin ni de misère!... Ah! n'est-ce pas l'idéale équité, la souveraine
sagesse, pas de privilégiés, pas de misérables, chacun faisant son
bonheur par son effort, la moyenne du bonheur humain!»

Il s'exaltait, et sa voix devenait douce, lointaine, comme si elle
s'éloignait et se perdait très haut, dans l'avenir dont il annonçait la
venue.