zola
.. Et cette aristocratie qui se meurt, ce patriciat
découronné, ruiné, tombé à l'abâtardissement des races finissantes, le
plus grand nombre réduits à la misère, les autres, les rares qui ont
gardé leur argent, écrasés sous les impôts trop lourds, n'ayant plus que
des fortunes mortes, incapables de renouvellement, diminuées par les
continuels partages, destinées à bientôt disparaître, avec les princes
eux-mêmes, dans l'écroulement des vieux palais, devenus inutiles... Et
le peuple enfin, ce pauvre peuple qui a tant souffert, qui souffre
encore, mais qui est tellement habitué à sa souffrance, qu'il ne paraît
seulement pas concevoir l'idée d'en sortir, aveugle et sourd, poussant
les choses jusqu'à regretter peut-être l'ancienne servitude, d'un
accablement stupide de bête sur son fumier, d'une ignorance totale,
l'abominable ignorance qui est l'unique cause de sa misère, sans espoir,
sans lendemain, sans cette consolation de comprendre que cette Italie,
cette Rome, c'est pour lui, pour lui seul, que nous les avons conquises
et que nous tâchons de les ressusciter, dans leur ancienne gloire...
Oui, oui, plus d'aristocratie, pas encore de peuple, et une bourgeoisie
si inquiétante! Comment ne pas céder parfois aux terreurs des
pessimistes, de ceux qui prétendent que tous nos malheurs ne sont rien
encore, que nous allons à des catastrophes bien plus terribles, comme si
nous n'en étions qu'aux premiers symptômes de la fin de notre race,
précurseurs de l'anéantissement final!

Il avait levé vers la fenêtre, vers la lumière, ses deux grands bras
frémissants, et Pierre, très ému, se rappela ce geste de détresse
suppliante, qu'il avait vu faire la veille au cardinal Boccanera, dans
son appel à la puissance divine. Tous deux, si opposés de croyance,
avaient la même grandeur désespérée et farouche.

--Et, je vous l'ai dit le premier jour, nous n'avons pourtant voulu que
les seules choses logiques et inévitables. Cette Rome, avec son passé de
splendeur et de domination, qui pèse si lourdement sur nous, nous ne
pouvions pas ne pas la prendre pour capitale, car elle seule était le
lien, le symbole vivant de notre unité, en même temps que la promesse
d'éternité, le renouveau de notre grand rêve de résurrection et de
gloire.