zola
 Et ce fut devant le flot grossissant de la foule, que le préfet,
après avoir renoncé à l'arrestation de Bernadette, prit la grave
détermination de défendre l'approche de la Grotte, en la bouchant à
l'aide d'une forte palissade. Des faits fâcheux s'étaient produits, des
enfants prétendaient avoir vu le diable, les uns coupables de
simulation, les autres cédant à de véritables attaques, dans la
contagion de folie qui soufflait. Mais quelle affaire que le
déménagement de la Grotte! Le commissaire trouva seulement vers le soir
une fille qui consentit à lui louer une charrette; et, deux heures plus
tard, cette fille étant tombée, se brisa net une côte. De même, un homme
qui avait prêté une hache, eut, le lendemain, le pied écrasé par la
chute d'une pierre. Au crépuscule enfin, le commissaire emporta sous les
huées les pots de fleurs, les quelques cierges qui brûlaient, les sous
et les cœurs d'argent jetés sur le sable. On serrait les poings, on le
traitait sourdement de voleur et d'assassin. Puis, il y eut les pieux de
la palissade plantés, les planches clouées, tout un travail qui fermait
le mystère, barrait l'inconnu, mettait en prison le miracle. Et les
autorités civiles eurent la naïveté de croire que c'était fini, que ces
quelques planches allaient arrêter les pauvres gens, affamés d'illusion
et d'espoir.

Dès qu'elle fut proscrite, traquée par la loi comme un délit, la
religion nouvelle brûla d'une flamme inextinguible, au fond de toutes
les âmes. Les croyants venaient quand même, en plus grand nombre,
s'agenouillaient à distance, sanglotaient en face du ciel défendu. Et
les malades, les pauvres malades surtout, auxquels un arrêté barbare
interdisait la guérison, se ruaient malgré les défenses, se glissaient
par les trous, franchissaient les obstacles, dans l'unique et ardent
désir de voler de l'eau. Comment! il y avait là une eau prodigieuse qui
rendait la vue aux aveugles, qui redressait les estropiés, qui
soulageait instantanément toutes les maladies, et il s'était trouvé des
hommes en place assez cruels pour mettre cette eau sous clef, afin
qu'elle cessât de guérir le pauvre monde! Mais c'était monstrueux! un
cri d'exécration montait du petit peuple, de tous les déshérités qui
avaient besoin de merveilleux autant que de pain, pour vivre.