zola
 Et
que s'était-il donc passé, mon Dieu? Un coup de foudre, certainement!
Les deux dames avaient dû recevoir un avertissement d'en haut, la
brusque conscience de leur péché, un rêve peut-être où elles s'étaient
vues en enfer. Sans explication, un soir, elles s'étaient sauvées de
l'hôtel, elles l'avaient planté là; tandis que lui, qui ne pouvait vivre
seul, s'était senti puni à un tel point, qu'il avait eu l'idée soudaine
d'aller chercher sa femme, pour la ramener, la garder huit jours. Il ne
le disait pas, mais la grâce l'avait sûrement frappé, elle le trouvait
trop gentil pour ne pas croire à un vrai commencement de conversion.

--Ah! quelle reconnaissance j'ai à la sainte Vierge! continua-t-elle.
Elle seule a dû agir, et je l'ai bien compris, hier soir. Il m'a semblé
qu'elle me faisait un petit signe, juste au moment où mon mari prenait
la décision de venir me chercher. Je lui ai demandé l'heure exacte, ça
concorde parfaitement... Voyez-vous, il n'y a pas eu de plus grand
miracle, les autres me font sourire, ces jambes remises, ces plaies
disparues. Ah! que Notre-Dame de Lourdes soit bénie, elle qui a guéri
mon cœur!

Le gros garçon brun se retournait, et elle s'élança pour le rejoindre,
elle en oublia de faire ses adieux. Cette aubaine inespérée d'amour, ce
regain tardif de lune de miel, toute une semaine passée à Luchon avec
l'homme tant regretté, la rendait réellement folle de joie. Lui, bon
prince, après l'avoir reprise dans une heure de dépit et de solitude,
finissait par s'attendrir, amusé de l'aventure, en la trouvant beaucoup
mieux qu'il n'aurait cru.

À ce moment, dans le flot croissant des malades qu'on apportait, le
train de Toulouse arriva enfin. Ce fut un redoublement de tumulte, une
confusion extraordinaire. Des sonneries tintaient, des signaux
manœuvraient. On vit le chef de gare qui accourait, qui criait de tous
ses poumons:

--Attention là-bas!... Déblayez donc la voie!

Et il fallut qu'un employé se précipitât pour pousser hors des rails une
petite voiture oubliée là, avec une vieille femme dedans.