zola
 Brusquement,
dans cette cellule misérable et nue, verrouillée, séparée des vivants,
elle venait d'avoir la sensation d'une force débordante, d'un
resplendissement de l'éternelle illusion de l'espoir, l'entêtement de
l'homme qui ne veut pas mourir. Elle cherchait en elle la colère,
l'exécration des fautes commises, et elle ne les trouvait déjà plus. Ne
l'avait-elle pas condamné, après les irréparables malheurs dont il était
la cause? N'avait-elle pas appelé le châtiment, la mort solitaire, dans
le mépris? Elle n'en gardait que sa haine du mal et sa pitié pour la
douleur. Lui, cette force inconsciente et agissante, elle le subissait
de nouveau, comme une des violences de la nature, sans doute
nécessaires. Et puis, si c'était là qu'une faiblesse de femme, elle s'y
abandonnait délicieusement, toute à la maternité souffrante, toute à
l'infini besoin de tendresse, qui le lui avait fait aimer sans estime,
dans sa haute raison dévastée par l'expérience.

«C'est fini, répéta-t-elle à plusieurs reprises, sans cesser de lui
serrer les mains dans les siennes. Ne pouvez-vous donc vous calmer et
vous reposer enfin!»

Puis, comme il se haussait, pour effleurer des lèvres ses cheveux
blancs, dont les boucles foisonnaient sur ses tempes, avec une abondance
vivace de jeunesse, elle le maintint, elle ajouta d'un air d'absolue
résolution et de tristesse profonde, en donnant aux mots toute leur
signification.

«Non, non! c'est fini à jamais.... Je suis contente de vous avoir vu une
dernière fois, pour qu'il ne reste pas de la colère entre nous...
Adieu!»

Quand elle partit, elle le vit debout, près de la table, véritablement
ému de la séparation, mais reclassant déjà d'une main instinctive les
papiers, qu'il avait mêlés dans sa fièvre; et, le petit bouquet de deux
sous s'étant effeuillé parmi les pages, il secouait celles-ci une à une,
il balayait des doigts les pétales de rose.

Ce ne fut que trois mois plus tard, vers le milieu de décembre, que
l'affaire de la Banque universelle vint enfin devant le tribunal.