zola
.. Seulement, ne voulant pas prendre la
place d'un pauvre véritable, j'ai versé cinquante francs à
l'Hospitalité, ce qui, vous ne l'ignorez pas, donne le droit d'avoir un
malade à soi, au pèlerinage... Je le connais même, mon malade. On me l'a
présenté tout à l'heure, à la gare. C'est un tuberculeux, paraît-il, et
il m'a paru bien bas, bien bas...

Il y eut un nouveau silence.

--Enfin, que la sainte Vierge le sauve aussi, elle qui peut tout, et je
serai si heureux, elle m'aura comblé!

Les trois hommes continuèrent à causer entre eux, s'isolant, parlant
d'abord médecine, puis glissant à une discussion sur l'architecture
romane, au sujet d'un clocher aperçu sur un coteau, et que tous les
pèlerins avaient salué d'un signe de croix. Au milieu de ce pauvre monde
souffrant, de ces simples d'esprit hébétés de misère, le jeune prêtre et
ses deux compagnons s'oubliaient, repris par les habitudes de leur
intelligence cultivée. Une heure s'écoula, deux autres cantiques
venaient d'être chantés, on avait franchi les stations de Toury et des
Aubrais, lorsque, à Beaugency, ils cessèrent enfin leur conversation, en
entendant sœur Hyacinthe qui, après avoir tapé dans ses mains,
commençait elle-même, de sa voix fraîche et sonore:

--_Parce_, _Domine_, _parce populo tuo_...

Et le chant reprit, toutes les voix s'unirent, ce flot sans cesse
renaissant de prières, qui engourdissait la douleur, exaltait l'espoir,
envahissait peu à peu tout l'être harassé de la hantise des grâces et
des guérisons, qu'on allait chercher si loin.

Mais, comme Pierre se rasseyait, il vit Marie très pâle, les yeux
fermés; et, pourtant, à la contraction douloureuse de son visage, il
comprenait bien qu'elle ne dormait pas.

--Est-ce que vous souffrez davantage?

--Oh! oui, affreusement. Jamais je n'irai au bout. Ce sont ces cahots
continuels...

Elle gémit, rouvrit les paupières. Et elle restait sur son séant,
défaillante, à regarder les autres malades. Justement, dans le
compartiment voisin, en face de M. Sabathier, la Grivotte, jusque-là
étendue sans un souffle, comme morte, venait de se soulever.