zola
 Il lui semblait que
cet excès d'abaissement l'éclaboussait elle-même.

Très caressante, Marcelle lui avait pris la main, sur le point de
partir.

«Ne croyez pas au moins, chère madame, que nous soyons venus pour vous
ennuyer. Paul, au contraire, défend beaucoup M. Saccard.

--Mais certainement! s'écria le jeune homme. Il a toujours été gentil
avec moi. Je n'oublierai jamais la façon dont il nous a débarrassés du
terrible Busch. Et puis, c'est tout de même un monsieur très fort...
Quand vous le verrez, madame, dites-lui bien que le petit ménage lui
garde une vive reconnaissance.»

Lorsque les Jordan furent partis Mme Caroline eut un geste de muette
colère. De la reconnaissance, pourquoi? pour la ruine des Maugendre! Ces
Jordan étaient comme Dejoie, s'en allaient avec les mêmes paroles
d'excuse et de bons souhaits. Et pourtant ils savaient, ceux-là! ce
n'était pas un ignorant, cet écrivain qui avait traversé le monde de la
finance, plein d'un si beau mépris de l'argent. En elle, la révolte
continuait, grandissait. Non! il n'y avait point de pardon possible, la
boue était trop profonde. Cela ne la vengeait pas, la gifle de Jantrou à
la baronne. C'était Saccard qui avait tout pourri.

Ce jour-là, Mme Caroline devait aller chez Mazaud, au sujet de certaines
pièces qu'elle voulait joindre au dossier de son frère. Elle désirait
également savoir quelle serait son attitude, dans le cas où la défense
le citerait comme témoin. Le rendez-vous pris n'était que pour quatre
heures, après la Bourse; et, seule enfin, elle passa plus d'une heure et
demie à classer les renseignements qu'elle avait obtenus déjà. Elle
commençait à voir clair, dans le monceau des ruines. De même, au
lendemain d'un incendie, quand la fumée s'est dissipée et que le brasier
s'est éteint, on déblaie les matériaux, avec le vivace espoir de trouver
l'or des bijoux fondus.

D'abord, elle s'était demandé où avait pu passer l'argent. Dans cet
engloutissement de deux cents millions, il fallait bien, si des poches
s'étaient vidées, que d'autres se fussent emplies.