zola
.. Seulement, il ne
faut pas me rendre orgueilleuse. J'ai fait pour vous ce que je fais pour
tant d'autres. C'est mon métier, à moi, vous savez. Et, là dedans, il
n'y a eu qu'une chose d'agréable, c'est que le bon Dieu vous a guéri.

De nouveau, ils furent interrompus. La Grivotte et Élise Rouquet
revenaient de la Grotte, avant les autres. Tout de suite, la Grivotte
s'accroupit sur son matelas, par terre, au pied du lit de madame Vêtu;
et elle tira de sa poche un morceau de pain, qu'elle se mit à dévorer.
Ferrand, depuis la veille, s'était intéressé à cette phtisique, qui
traversait une si curieuse période d'agitation, prise d'un appétit
exagéré, d'un besoin fébrile de mouvement. Mais, à cette minute, le cas
d'Élise Rouquet le frappa davantage encore; car il devenait certain
maintenant que le lupus, dont la plaie lui mangeait la face, s'était
amendé. Elle continuait les lotions à la fontaine miraculeuse, elle
sortait justement du bureau des constatations, où le docteur Bonamy
avait triomphé. Surpris, Ferrand s'avança, examina cette plaie, pâlie
déjà, un peu séchée, qui était loin d'être guérie, mais où commençait
tout un travail sourd de guérison. Et le cas lui parut si curieux, qu'il
se promit de prendre quelques notes pour un de ses anciens maîtres de
l'École, en train d'étudier l'origine nerveuse de certaines maladies de
la peau, que détermine un trouble de la nutrition.

--Vous n'avez pas senti de picotements? demanda-t-il.

--Non, non, monsieur. Je me lave et je dis mon chapelet de toute mon
âme, voilà tout!

La Grivotte, vaniteuse et jalouse, qui depuis la veille triomphait au
milieu des foules, appela le médecin.

--Moi, monsieur, je suis guérie, guérie, guérie complètement!

Il eut un geste amical, en refusant de l'examiner.

--Je sais, ma fille. Vous n'avez plus rien du tout.

Mais, à ce moment, sœur Hyacinthe le rappela. Elle venait de lâcher sa
couture, en voyant madame Vêtu se soulever, dans une nausée atroce.
Malgré sa hâte, elle n'eut pas le temps d'arriver avec la cuvette: la
malade avait rendu encore un flot de déjections noires, pareilles à de
la suie; et, cette fois, du sang s'y trouvait mêlé, des filets de sang
violâtre.