zola
 Mais, surtout, ce sont les paralytiques
qui abondent, les misérables perclus des deux jambes, les infirmes
gisant sur leur lit de misère, auxquels le Seigneur dit: «Lève-toi et
marche!» Delaunoy, ataxique, cautérisé, brûlé, pendu, rentré quinze fois
dans les hôpitaux de Paris, d'où il rapporte les diagnostics concordants
de douze médecins, sent une force qui le soulève sur le passage du
Saint-Sacrement, et se met à le suivre, les jambes saines. Marie-Louise
Delpon, âgée de quatorze ans, dont la paralysie avait raidi les jambes,
rétracté les mains, tiré la bouche de côté, voit ses membres se dénouer,
la contorsion de sa bouche disparaître, comme si une main invisible
coupait les affreux liens qui la déformaient. Marie Vachier, clouée
depuis dix-sept ans dans son fauteuil par la paraplégie, non seulement
court et vole au sortir de la piscine, mais ne retrouve même plus la
trace des plaies dont sa longue immobilité avait couvert son corps. Et
Georges Hanquet, atteint de ramollissement à la moelle épinière, d'une
insensibilité absolue, passe sans transition de l'agonie à une santé
parfaite. Et Léonie Charton, une autre ramollie de la moelle, dont les
vertèbres font une saillie considérable, sent fondre sa bosse comme par
enchantement, pendant que ses jambes se redressent, des jambes neuves et
vigoureuses.

Ensuite, ce furent toutes sortes de maux. D'abord, les accidents de la
scrofule, encore des jambes perdues et refaites: Marguerite Gehier,
malade d'une coxalgie depuis vingt-sept ans, la hanche dévorée par le
mal, le genou droit ankylosé, tombant brusquement à genoux, pour
remercier la sainte Vierge de sa guérison; Philomène Simonneau, la jeune
Vendéenne, la jambe gauche trouée par trois plaies horribles, au fond
desquelles les os cariés, à découvert, laissaient tomber des esquilles,
et dont les os, la chair et la peau se reforment. Puis vinrent les
hydropiques: madame Ancelin, dont les pieds, les mains, le corps entier
se dégonfla, sans qu'on pût savoir où toute l'eau était passée;
mademoiselle Montagnon, dont on avait retiré à plusieurs reprises
vingt-deux litres d'eau, et qui, enflée de nouveau, se vida sous la
simple application d'une compresse trempée à la source miraculeuse, sans
qu'on retrouvât non plus rien, ni dans le lit, ni sur le plancher.