zola
 La clientèle des boutiques faisait queue sur la chaussée,
les femmes étaient enveloppées de chapelets immenses, avaient des
saintes Vierges sous les bras, emportaient des bidons pour les remplir à
la fontaine miraculeuse. Ces bidons, d'un à dix litres, les uns sans
image, les autres peinturlurés d'une Notre-Dame de Lourdes en bleu,
ajoutaient une gaieté à la cohue, avec leur éclat de ferblanterie neuve,
leur clair tintement de casserole, portés à la main, pendus en sautoir.
Et la fièvre du négoce, le plaisir de dépenser son argent, de repartir
les poches bourrées de photographies et de médailles, allumait les
visages d'un air de fête, changeait cette foule épanouie en une foule de
kermesse, aux appétits débordants et satisfaits.

Sur le plateau de la Merlasse, M. de Guersaint fut tenté un instant
d'entrer dans une des boutiques les plus belles et les plus achalandées,
dont l'enseigne portait en lettres hautes ces mots: Soubirous, frère de
Bernadette.

--Hein? si nous faisions nos emplettes là? Ce serait plus local, nos
petits souvenirs auraient un intérêt de plus.

Puis, il passa, en répétant qu'il fallait tout voir d'abord.

Pierre avait regardé la boutique du frère de Bernadette, avec un
serrement de cœur. Cela le chagrinait, le frère vendant la sainte Vierge
que la sœur avait vue. Mais il fallait bien vivre, et il croyait savoir
que la famille de la voyante, à côté de la Basilique triomphale dans son
resplendissement d'or, ne faisait pas fortune, tellement la concurrence
était terrible. Si les pèlerins laissaient à Lourdes des millions, les
marchands d'articles de sainteté y étaient plus de deux cents, sans
compter les hôteliers et les logeurs qui prenaient la grosse part; de
sorte que les gains, si âprement disputés, finissaient par être assez
médiocres. Le long du plateau, à droite et à gauche du frère de
Bernadette, d'autres boutiques s'ouvraient, une file ininterrompue de
boutiques, serrées les unes contre les autres, qui occupaient les cases
du baraquement de bois, une sorte de galerie construite par la ville, et
dont elle tirait une soixantaine de mille francs.