zola


Mais la porte fut poussée, et Huret entra, de son air d'homme simple.

«Ah! vous voilà donc, Judas!» dit Saccard.

Huret, en apprenant que Rougon allait décidément abandonner son frère,
s'était remis avec le ministre; car il avait la conviction que, le jour
où Saccard aurait Rougon contre lui, ce serait la catastrophe
inévitable. Pour obtenir son pardon, il était rentré dans la domesticité
du grand homme, faisant de nouveau ses courses, risquant à son service
les gros mots et les coups de pied au derrière.

«Judas, répéta-t-il avec le fin sourire qui éclairait parfois sa face
épaisse de paysan, en tout cas un Judas brave homme qui vient donner un
avis désintéressé au maître qu'il a trahi.»

Mais Saccard, comme s'il ne voulait pas l'entendre, cria, simplement
pour affirmer son triomphe:

«Hein? deux mille cinq cent vingt hier, deux mille cinq cent vingt-cinq
aujourd'hui.

--Je sais j'ai vendu tout à l'heure.»

Du coup, la colère qu'il dissimulait sous son air de plaisanterie,
éclata.

«Comment, vous avez vendu?... Ah! bien, c'est complet, alors! Vous me
lâchez pour Rougon et vous vous mettez avec Gundermann!»

Le député le regardait, ébahi.

«Avec Gundermann, pourquoi?... Je me mets avec mes intérêts, oh!
simplement! Moi, vous savez, je ne suis pas un casse-cou. Non, je n'ai
pas tant d'estomac, j'aime mieux réaliser tout de suite, dès qu'il y a
un joli bénéfice. Et c'est peut-être bien pour cela que je n'ai jamais
perdu.»

Il souriait de nouveau, en Normand prudent et avisé, qui, sans fièvre,
engrangeait sa moisson.

«Un administrateur de la société! continuait Saccard violemment. Mais
qui voulez-vous donc qui ait confiance? que doit-on penser, à vous voir
vendre ainsi, en plein mouvement de hausse? Parbleu! je ne m'étonne
plus, si l'on prétend que notre prospérité est factice et que le jour de
la dégringolade approche.... Ces messieurs vendent, vendons tous. C'est
la panique!»

Huret, silencieux, eut un geste vague. Au fond, il s'en moquait, son
affaire était faite.