zola

Les trois enfants des Mouret sont emportés par un souffle identique, qui
fait d'Octave intelligent un vendeur de chiffons millionnaire, de Serge
croyant un pauvre curé de campagne, de Désirée imbécile une belle fille
heureuse. Mais l'exemple est plus frappant encore avec les enfants de
Gervaise: la névrose passe, et Nana se vend, Étienne se révolte, Jacques
tue, Claude a du génie; tandis que Pauline, leur cousine germaine, à côté,
est l'honnêteté victorieuse, celle qui lutte et qui s'immole.... C'est
l'hérédité, la vie même qui pond des imbéciles, des fous, des criminels et
des grands hommes. Des cellules avortent, d'autres prennent leur place, et
l'on a un coquin ou un fou furieux, à la place d'un homme de génie ou d'un
simple honnête homme. Et l'humanité roule, charriant tout!

Puis, dans un nouveau branle de sa pensée:

--Et l'animalité, la bête qui souffre et qui aime, qui est comme l'ébauche
de l'homme, toute cette animalité fraternelle qui vit de notre vie!... Oui,
j'aurais voulu la mettre dans l'arche, lui faire sa place parmi notre
famille, la montrer sans cesse confondue avec nous, complétant notre
existence. J'ai connu des chats dont la présence était le charme mystérieux
de la maison, des chiens qu'on adorait, dont la mort était pleurée et qui
laissait au coeur un deuil inconsolable. J'ai connu des chèvres, des
vaches, des ânes, d'une importance extrême, dont la personnalité a joué un
rôle tel, qu'on en devrait écrire l'histoire.... Et, tiens! notre Bonhomme
à nous, notre pauvre vieux cheval, qui nous a servi pendant un quart de
siècle, est-ce que tu ne crois pas qu'il a mêlé de son sang au nôtre, et
que désormais il est de la famille? Nous l'avons modifié comme lui-même a
un peu agi sur nous, nous finissons par être faits sur la même image; et
cela est si vrai, que, lorsque, maintenant, je le vois à demi aveugle,
l'oeil vague, les jambes perdues de rhumatismes, je l'embrasse sur les deux
joues, ainsi qu'un vieux parent pauvre, tombé à ma charge.... Ah!
l'animalité, tout ce qui se traîne et tout ce qui se lamente au-dessous de
l'homme, quelle place d'une sympathie immense il faudrait lui faire, dans
une histoire de la vie!

Ce fut un dernier cri, où Pascal jeta l'exaltation de sa tendresse pour
l'être.