zola


--Nous arrivons, dit le docteur.

Mais Pierre regardait, ne voyait pas d'église. Il n'y avait là que des
masures misérables, tout un quartier de faubourg pauvre, obstrué de
constructions lépreuses. Enfin, il aperçut, au fond d'une impasse, un
pan de la vieille palissade, à demi pourrie, qui entourait encore le
vaste terrain carré, compris entre les rues Saint-Pierre, de Bagnères,
de Langelle et des Jardins.

--Il faut tourner à gauche, reprit le docteur, qui s'était engagé dans
un couloir étroit, parmi des décombres. Nous y voilà!

Et la ruine, brusquement, apparut, au milieu des laideurs et des misères
qui la masquaient.

Toute la puissante carcasse de la nef et des bas côtés, du transept et
de l'abside, était debout. Les murs, partout, s'élevaient jusqu'à la
naissance des voûtes. On pénétrait là comme dans une église véritable,
on pouvait s'y promener à l'aise, en reconnaître les parties
accoutumées. Seulement, lorsqu'on levait les yeux, on voyait le ciel:
les toitures manquaient, la pluie tombait, le vent soufflait librement.
Depuis quinze ans bientôt, les travaux étaient abandonnés, les choses
restaient dans l'état où le dernier maçon les avait laissées. Ce qui
frappait d'abord, c'étaient les dix piliers de la nef, les quatre
piliers du chœur, ces piliers magnifiques en marbre des Pyrénées d'un
seul bloc, qu'on avait recouverts d'une chemise de planches, pour les
protéger contre tout dégât. Les bases et les chapiteaux, encore bruts,
attendaient les sculpteurs. Et ces colonnes isolées, ainsi vêtues de
bois, avaient une grande tristesse. Puis, une mélancolie montait de
l'enceinte béante, de l'herbe qui envahissait le sol ravagé, bossué, des
bas côtés et de la nef, une herbe drue de cimetière, au travers de
laquelle les femmes du voisinage avaient fini par tracer des sentiers.
Elles entraient y étendre leurs lessives. Tout un blanchissage de
pauvre, des draps épais, des chemises en loques, des langes d'enfant,
achevaient justement d'y sécher, aux derniers rayons du soleil qui se
glissaient là, par les larges baies vides.