zola
 Tous
lui criaient casse-cou, comme s'il courait les dangers les plus graves,
en y hasardant le pied. Voir le pape devenait une prétention
exorbitante, une affaire de réussite si difficile, qu'elle mettait en
branle les intérêts, les passions, les influences du Vatican entier. Et
c'étaient des conseils sans fin, des habiletés discutées longuement, des
tactiques de généraux menant une armée à la victoire, des complications
sans cesse renaissantes, au milieu de mille intrigues dont on devinait
par-dessous l'obscur pullulement. Ah! grand Dieu! que tout cela était
différent de l'accueil charitable attendu, la maison du pasteur ouverte
sur le chemin à toutes les ouailles, les dociles et les égarées!

Ce qui commençait à effrayer Pierre, c'était ce qu'il sentait de méchant
s'agiter confusément dans l'ombre. Le cardinal Bergerot suspecté, traité
de révolutionnaire, si compromettant, qu'on lui conseillait de ne plus
le nommer! Il revoyait la moue de mépris du cardinal Boccanera parlant
de son collègue. Et monsignor Nani qui l'avertissait de n'avoir plus à
prononcer les mots de religion nouvelle, comme s'il n'était pas clair
pour tous que ces mots signifiaient le retour du catholicisme à la
pureté primitive du christianisme! Était-ce donc là un des crimes
dénoncés à la congrégation de l'Index? Ces dénonciateurs, il finissait
par les soupçonner, et il prenait peur, car il avait maintenant
conscience autour de lui d'une attaque souterraine, d'un vaste effort
pour l'abattre et supprimer son œuvre. Tout ce qui l'entourait lui
devenait suspect. Il allait se recueillir pendant quelques jours,
regarder et étudier ce monde noir de Rome, si imprévu pour lui. Mais,
dans la révolte de sa foi d'apôtre, il se faisait le serment, ainsi
qu'il l'avait dit, de ne céder jamais, de ne rien changer, pas une page,
pas une ligne, à son livre, qu'il maintiendrait au grand jour, comme
l'inébranlable témoignage de sa croyance. Même condamné par l'Index, il
ne se soumettrait pas, il ne retirerait rien.