zola

Elle-même, ayant pénétré son triste secret, n'était venue à Lourdes que
pour demander au ciel le miracle de sa conversion. Pendant la procession
aux flambeaux, lorsqu'ils étaient restés seuls sous les arbres, dans le
parfum des roses invisibles, ils avaient prié l'un pour l'autre, perdus
l'un dans l'autre, avec l'ardent désir de leur mutuel bonheur. Devant la
Grotte encore, elle avait supplié la sainte Vierge de l'oublier, elle,
et de le sauver, lui, si elle ne pouvait obtenir qu'une grâce de son
divin Fils. Puis, guérie, hors d'elle, soulevée d'amour et de
reconnaissance, emportée par les rampes avec son chariot, jusqu'à la
Basilique, elle s'était crue exaucée, elle lui avait crié sa joie d'être
tous les deux sauvés ensemble, ensemble! Ah! ce mensonge, ce mensonge
d'affection et de charité, l'erreur où il la laissait depuis ce moment,
de quel poids il lui écrasait le cœur! C'était la dalle pesante qui,
maintenant, le murait au fond de son sépulcre volontaire. Il se
rappelait l'affreuse crise dont il avait faillir mourir, dans l'ombre de
la Crypte, ses sanglots, sa brutale révolte d'abord, son besoin de la
garder pour lui seul, de la posséder, puisqu'il la savait sienne, toute
cette passion grondante de sa virilité réveillée, qui peu à peu,
ensuite, s'était rendormie, noyée sous le ruissellement de ses pleurs;
et, pour ne pas détruire en elle la divine illusion, cédant à une
fraternelle pitié, il avait fait cet héroïque serment de lui mentir,
dont il agonisait.

Pierre, dans sa rêverie, frémit alors. Aurait-il la force de le tenir
toujours, ce serment? À la gare, lorsqu'il l'attendait, ne venait-il pas
de surprendre en son cœur une impatience, un besoin jaloux de quitter ce
Lourdes trop aimé, avec le vague espoir qu'elle redeviendrait à lui, au
loin? S'il n'avait pas été prêtre pourtant, il l'aurait épousée. Quel
ravissement, quelle existence de félicité adorable, se donner tout à
elle, la prendre toute, revivre dans le cher enfant qui naîtrait! Il n'y
avait sûrement de divin que la possession, la vie qui se complète et qui
enfante.