zola
 Elle y pensait bien,
simplement comme à une chose possible, dont elle ne parlait pas.

Cependant, le bonheur lui arracha un aveu.

--Ah! mon enfant, la réussite ne m'étonne pas, je l'avais demandée ce
matin à la sainte Vierge.

Puis, elle voulut une certitude, elle se fit donner des détails.
Raymonde ne lui avait pas encore conté sa longue promenade de la veille,
au bras de Gérard, désireuse de ne lui parler de ces choses que
triomphante, certaine d'avoir conquis enfin un mari. Et c'était fait,
comme elle le criait si gaiement: le matin même, elle avait revu à la
Grotte le jeune homme, qui s'était engagé d'une façon formelle.
Certainement, M. Berthaud ferait la demande pour son cousin, avant leur
départ de Lourdes.

--Allons, déclara madame de Jonquière qui se remettait de son scrupule,
souriante, ravie au fond, j'espère que tu seras heureuse, puisque tu es
si raisonnable et que tu n'as pas besoin de moi pour mener à bien tes
affaires... Embrasse-moi!

Ce fut alors que sœur Hyacinthe arriva, pour dire la mort imminente de
madame Vêtu. Déjà, Raymonde s'en était allée en courant. Et madame
Désagneaux, qui s'essuyait les mains, se fâchait contre ces dames
auxiliaires qui avaient toutes disparu, précisément le matin où l'on
aurait eu besoin d'elles.

--Ainsi, ajouta-t-elle, madame Volmar... Je vous demande un peu où elle
a pu passer! On ne l'a pas vue une heure seulement, depuis que nous
sommes ici.

--Laissez donc madame Volmar tranquille! répondit madame de Jonquière
avec quelque impatience. Je vous ai dit qu'elle était malade.

D'ailleurs, toutes deux coururent auprès de madame Vêtu. Ferrand,
debout, attendait; et sœur Hyacinthe lui ayant demandé s'il n'y avait
rien à faire, il répondit non, d'un signe de tête. La mourante, comme
soulagée par son premier vomissement, était restée inerte, les yeux
fermés. Mais, une seconde fois, la nausée affreuse revint, elle vomit un
nouveau flot de déjections noires, mêlées à du sang violâtre. Puis, elle
eut encore un moment de calme, elle ouvrit les yeux, aperçut la
Grivotte, qui mangeait goulûment son pain, par terre, sur le matelas.