zola
 Elle était faite de
l'odeur un peu étouffante de la cire, de l'éblouissement d'extase où
l'on tombait, au milieu de la splendeur des cierges. Il ne distinguait
plus nettement ni les béquilles de la voûte, ni les ex-voto pendus aux
parois, ni l'autel d'argent gravé, ni l'orgue-harmonium dans sa housse.
Une ivresse lente le prenait, un anéantissement croissant de tout son
être. Et il avait surtout la sensation divine d'être loin du monde
vivant, au fond de l'incroyable et du surhumain, comme si la simple
grille de fer fût devenue la barrière même de l'infini.

Un petit bruit, à la gauche de Pierre, l'inquiéta. C'était la source qui
coulait, coulait toujours, avec son gazouillement d'oiseau. Ah! qu'il
aurait voulu tomber à genoux, et croire au miracle, et avoir la
certitude têtue que cette eau divine n'avait jailli de la roche que pour
la guérison de l'humanité souffrante! N'était-il pas venu pour se
prosterner, pour implorer la Vierge de lui rendre la foi des petits
enfants? Pourquoi donc ne priait-il pas, ne la suppliait-il pas de lui
faire le souverain cadeau de la grâce? Il étouffait davantage, les
cierges l'éblouissaient jusqu'au vertige. Et cette pensée le saisit que,
depuis deux jours, dans la grande liberté dont les prêtres jouissaient à
Lourdes, il avait négligé de dire sa messe. Il était en état de péché,
peut-être était-ce ce poids qui lui écrasait le cœur. Cela devint, en
lui, une telle souffrance, qu'il dut se lever et s'en aller. Il se
contenta de repousser doucement la grille, laissant le baron Suire
endormi sur le banc.

Dans son chariot, Marie n'avait pas bougé, soulevée à demi sur les
coudes, la face extasiée, levée vers la Vierge.

--Marie, êtes-vous bien? n'avez-vous pas froid?

Elle ne répondit point. Il lui tâta les mains, les trouva tièdes et
douces, agitées pourtant d'un petit tremblement.

--Ce n'est pas le froid qui vous fait trembler, n'est-ce pas, Marie?

Et elle dit alors, d'une voix légère comme un souffle:

--Non, non! laissez-moi, je suis si heureuse! Je vais la voir, je le
sens.