zola
 Donc, en réponse au mémoire de l'avocat consistorial
Morano, qui, s'appuyant sur des témoignages et sur des preuves écrites,
démontrait que le mariage n'avait pu être consommé, par suite de
l'impuissance du mari, monsignor Palma, théologien, choisi dans
l'affaire par la congrégation du Concile, comme défenseur du mariage,
venait à son tour de déposer un mémoire vraiment terrible. D'abord, il
mettait fortement en doute l'état de virginité de la demanderesse,
discutant les termes techniques du certificat des deux sages-femmes,
exigeant l'examen à fond fait par deux médecins, formalité devant
laquelle avait reculé la pudeur de la jeune femme; et encore citait-il
des cas physiologiques, parfaitement établis, où des filles avaient eu
commerce avec des hommes, sans paraître le moins du monde déflorées. Il
tirait grand parti du récit contenu dans le mémoire du comte Prada, qui,
très sincèrement, hésitait à dire si le mariage avait été consommé ou
non, tellement la comtesse s'était débattue; lui, sur le moment, avait
bien cru accomplir l'acte jusqu'au bout, dans les conditions normales;
mais, depuis, en y réfléchissant, il n'osait être affirmatif, il
admettait que, cédant à la violence de son désir, il avait pu
s'illusionner sur une possession incomplète. Et monsignor Palma
triomphait de ce doute, l'aggravait par tous les raisonnements subtils
que comportait la délicate matière, en arrivait à retourner contre
l'épouse violentée la déposition de la femme de chambre, citée par elle,
qui avait entendu le bruit de la lutte et qui affirmait que monsieur et
madame, à la suite de cette première nuit, avaient toujours fait lit à
part. Ensuite, d'ailleurs, l'argument décisif du mémoire était que, si
même la demanderesse faisait la preuve complète de sa virginité, il n'en
demeurerait pas moins certain que son refus seul avait empêché la
consommation du mariage, la condition foncière de l'acte étant
l'obéissance de la femme. Et, enfin, sur un quatrième mémoire, celui du
rapporteur, où ce dernier résumait et discutait les trois autres, la
congrégation avait voté, accordant l'annulation du mariage, mais à une
voix de majorité seulement, solution si précaire, que sans attendre,
selon son droit, monsignor Palma s'était empressé de demander un
supplément d'informations, ce qui remettait en question toute la
procédure et rendait un nouveau vote nécessaire.