zola


Cependant, Pierre avait écouté, ainsi que Marie. Il intervint, il
s'étonna que l'ouvrière n'eût pas fait hospitaliser sa petite malade.
L'Association de Notre-Dame de Salut avait été fondée par les Pères
Augustins de l'Assomption, après la guerre, dans le but de travailler au
salut de la France et à la défense de l'Église, par la prière commune et
par l'exercice de la charité; et c'étaient eux qui, provoquant le
mouvement des grands pèlerinages, avaient particulièrement créé, et sans
cesse élargi depuis vingt ans, le pèlerinage national qui se rendait
chaque année à Lourdes, vers la fin du mois d'août. Toute une
organisation savante s'était ainsi peu à peu perfectionnée, des aumônes
considérables recueillies par le monde entier, des malades enrôlés dans
chaque paroisse, des traités passés avec les compagnies de chemins de
fer; sans compter l'aide si active des petites sœurs de l'Assomption et
la création de l'Hospitalité de Notre-Dame de Salut, vaste affiliation
de tous les dévouements, où des hommes et des femmes, du beau monde pour
la plupart, placés sous les ordres du directeur des pèlerinages,
soignaient les malades, les transportaient, assuraient la bonne
discipline. Les malades devaient faire une demande écrite pour obtenir
l'hospitalisation, qui les défrayait des moindres dépenses du voyage et
du séjour; on les prenait à leur domicile et on les y ramenait; ils
n'avaient donc qu'à emporter quelques vivres de route. Le plus grand
nombre étaient, à la vérité, recommandés par des prêtres ou par des
personnes charitables, qui veillaient à l'enquête, à la formation du
dossier, les pièces d'identité nécessaires, les certificats des
médecins. Après quoi, les malades n'avaient plus à s'occuper de rien,
n'étaient plus que de la triste chair à souffrance et à miracles, entre
les mains fraternelles des hospitaliers et des hospitalières.

--Mais, madame, expliquait Pierre, vous n'auriez eu qu'à vous adresser
au curé de votre paroisse. Cette pauvre enfant méritait toutes les
sympathies.