zola


Quand il fut descendu, sur le vaste palier, devant l'appartement de
réception du cardinal, le souvenir lui revint du premier jour où il
s'était présenté là. C'était la même sensation d'ancienne pompe
princière, dans l'usure et dans la poussière du passé. Les portes des
trois immenses antichambres se trouvaient grandes ouvertes; et les
salles étaient vides encore, sous les hauts plafonds obscurs, à cause de
l'heure matinale. Dans la première, celle des domestiques, il n'y avait
que Giacomo en livrée noire, immobile et debout, en face de l'antique
chapeau rouge, accroché sous le baldaquin, avec ses glands mangés à
demi, parmi lesquels les araignées filaient leur toile. Dans la seconde,
celle où le secrétaire se tenait autrefois, l'abbé Paparelli, le
caudataire qui remplissait aussi la fonction de maître de chambre,
attendait les visiteurs en marchant à petits pas silencieux; et jamais
il n'avait plus ressemblé à une très vieille fille en jupe noire,
blêmie, ridée par des pratiques trop sévères, avec son humilité
conquérante, son air louche de toute-puissance obséquieuse. Enfin, dans
la troisième antichambre, l'antichambre noble, où la barrette, posée sur
une crédence, faisait face au grand portrait impérieux du cardinal en
costume de cérémonie, le secrétaire, don Vigilio, avait quitté sa petite
table de travail pour se tenir à la porte de la salle du trône, saluant
d'une révérence les personnes qui en passaient le seuil. Et, par cette
sombre matinée d'hiver, ces salles apparaissaient plus mornes, plus
délabrées, les tentures en lambeaux, les rares meubles ternis de
poussière, les vieilles boiseries s'émiettant sous le continu travail
des vers, les plafonds seuls gardant leur fastueuse envolée de dorures
et de peintures triomphales.

Mais Pierre, que l'abbé Paparelli venait de saluer profondément, d'une
façon exagérée, où se sentait l'ironie d'une sorte de congé donné à un
vaincu, était surtout saisi par la grandeur triste de ces trois vastes
salles en ruine, qui conduisaient, ce jour-là, à cette salle du trône
transformée en salle de mort, dans laquelle dormaient les deux derniers
enfants de la maison.