zola
 C'était bien lui: il revoyait en souvenir les compartiments
pleins de ses compagnons de route; des coussins marquaient déjà le coin
de M. Sabathier; et il retrouvait même, sur la banquette où Marie avait
tant souffert, une entaille laissée dans le bois par une ferrure du
chariot. Puis, lorsqu'il eut posé sa valise à sa place, il resta sur le
quai, patientant, regardant, un peu surpris de ne pas apercevoir le
docteur Chassaigne, qui lui avait promis de venir l'embrasser, au
départ.

Maintenant que Marie était debout, Pierre avait abandonné ses bretelles
de brancardier, et il ne portait plus sur sa soutane que la croix rouge
des pèlerins. Cette gare, entrevue seulement sous le petit jour livide,
dans l'angoisse du terrible matin de l'arrivée, le surprenait par ses
vastes trottoirs, ses larges dégagements, sa gaieté claire. On ne voyait
pas les montagnes; mais, de l'autre côté, en face des salles d'attente,
montaient des coteaux verdoyants, d'un charme délicieux. Et, cette
après-midi-là, le temps était d'une infinie douceur, un fin duvet de
nuages avait voilé le soleil, dans un ciel d'une blancheur de lait, d'où
ne tombait qu'une grande lumière diffuse, comme une poussière nacrée de
perles. Un temps de demoiselle, ainsi que disent les bonnes gens.

Trois heures venaient de sonner, et Pierre regardait la grande horloge,
lorsqu'il vit arriver madame Désagneaux et madame Volmar, que suivaient
madame de Jonquière et sa fille. Ces dames, qu'un landau amenait de
l'Hôpital, cherchèrent, elles aussi, leur wagon tout de suite. Ce fut
Raymonde qui reconnut le compartiment de première classe, dans lequel
elle était venue.

--Maman, maman! par ici, le voilà!... Reste un peu avec nous, tu as le
temps d'aller t'installer avec tes malades, puisqu'ils ne sont pas là
encore.

Et Pierre, alors, se retrouva en face de madame Volmar. Leurs regards se
rencontrèrent. Mais il ne la reconnaissait pas, elle eut à peine un
léger battement de cils. C'était de nouveau la femme vêtue de noir,
lente, indolente, d'une modestie effacée, heureuse de disparaître.