zola


Aussi Berthaud, qui redoutait l'excès de cet amour, avait-il voulu
accompagner ses hommes. Il les commandait, il veillait à ce que la
double chaîne des brancardiers, aux deux côtés du dais, ne fût pas
rompue.

--Serrez vos rangs, encore, encore! et les bras solidement noués!

Ces jeunes gens, choisis parmi les plus vigoureux, avaient fort à faire.
Le mur qu'ils bâtissaient ainsi, épaule contre épaule, les bras liés à
la taille et au cou, pliait à chaque instant, sous les assauts
involontaires. Personne ne croyait pousser, et c'étaient de continuels
remous, des ondes profondes qui venaient de loin et qui menaçaient de
tout engloutir.

Lorsque le dais se trouva au milieu de la place du Rosaire, l'abbé
Judaine crut bien qu'il n'irait pas plus loin. Dans le vaste espace, il
s'était formé plusieurs courants contraires, tourbillonnant,
l'assaillant de toutes parts. Il dut s'arrêter, sous le dais balancé,
flagellé comme une voile au large, par un brusque coup de vent. Il
tenait le Saint-Sacrement très haut, de ses deux mains engourdies, avec
la peur qu'une poussée dernière ne le renversât; car il sentait bien que
l'ostensoir d'or, rayonnant de soleil, était la passion de tout ce
peuple, le Dieu qu'on exigeait pour le baiser, pour se perdre en lui,
quitte à l'anéantir. Alors, immobilisé, il tourna vers Berthaud des
regards inquiets.

--Ne laissez passer personne! criait celui-ci aux brancardiers,
personne! l'ordre est formel, entendez-vous!

Mais des voix suppliantes s'élevaient, des misérables sanglotaient, les
bras tendus, les lèvres tendues, avec le désir fou qu'on les laissât
s'approcher et s'agenouiller aux pieds du prêtre. Quelle grâce, d'être
jeté à terre, d'être foulé, piétiné par toute la procession! Un infirme
montrait sa main desséchée, convaincu qu'elle allait refleurir au bout
de son bras, si on lui permettait de toucher l'ostensoir. Une muette
poussait de ses fortes épaules, rageusement, pour délier sa langue dans
un baiser. D'autres, d'autres encore criaient, imploraient, finissaient
par serrer les poings, contre les cruels qui refusaient la guérison aux
souffrances de leur corps, aux misères de leur âme.