zola
 Ses lèvres saignaient, ses yeux flambaient davantage, son désir
éclatait, soulevait la femme ardente qu'elle semblait être. Et il eut la
naïveté de croire qu'elle était venue s'offrir, simplement pour être de
sa grande affaire et avoir, à l'occasion, d'utiles renseignements de
Bourse.

«Mais, cria-t-il, je ne demande pas mieux, madame, que de mettre à vos
pieds mon expérience.»

Il avait rapproché sa chaise, il lui prit la main. Du coup, elle parut
dégrisée. Ah! non, elle n'en était pas encore là, il serait toujours
temps qu'elle payât d'une nuit la communication d'une dépêche. C'était
déjà, pour elle, une corvée abominable que sa liaison avec le procureur
général Delcambre, cet homme si sec et si jaune, que la ladrerie de son
mari l'avait forcée d'accueillir. Et son indifférence sensuelle, le
mépris secret où elle tenait l'homme, venait de se montrer en une
lassitude blême, sur son visage de fausse passionnée, que l'espoir du
jeu seul enflammait. Elle se leva, dans une révolte de sa race et de son
éducation, qui lui faisaient encore manquer des affaires.

«Alors, monsieur, vous dites que vous étiez content de ce chef de
cuisine?»

Étonné, Saccard se mit debout à son tour. Qu'avait-elle donc espéré?
qu'il l'inscrirait et la renseignerait pour rien? Décidément, il fallait
se méfier des femmes, elles apportaient dans les marchés la plus insigne
mauvaise foi. Et, bien qu'il eût envie de celle-ci, il n'insista pas, il
s'inclina avec un sourire qui signifiait: «A votre aise, chère madame,
quand il vous plaira», tandis que, tout haut, il disait:

«Très content, je vous le répète. Une question de réforme intérieure m'a
seule décidé à me séparer de lui.»

La baronne Sandorff eut une hésitation d'une seconde à peine, non
qu'elle regrettât sa révolte, mais sans doute elle sentait combien il
était naïf de venir chez un Saccard, avant d'être résignée aux
conséquences. Cela l'irritait contre elle-même, car elle avait la
prétention d'être une femme sérieuse. Elle finit par répondre d'une
simple inclinaison de tête au respectueux salut dont il la congédiait;
et il l'accompagnait jusqu'à la petite porte, lorsque celle-ci fut
brusquement ouverte, d'une main familière.