zola
 Depuis leur petite enfance, elle leur avait tout
donné, et elle leur donnait encore la vie. Marie à son tour s'était
jetée dans ses bras, la baisait, pleine de gratitude et
d'attendrissement. Et, seule, Mère-Grand ne pleurait pas, les calmait,
voulait qu'on n'exagérât rien et qu'on fût toujours raisonnable.

--Voyons, dit Guillaume, qui se remettait, vous me permettrez de vous
embrasser comme eux, car je vous dois bien ça... Et Pierre aussi va vous
embrasser, parce que vous êtes maintenant aussi bonne pour lui que vous
l'avez toujours été pour nous.

A table, lorsqu'on put enfin déjeuner, il revint sur cette peur dont il
restait surpris et honteux. Depuis quelque temps, il s'était ainsi
découvert des soucis de prudence, lui qui, autrefois, ne songeait jamais
à la mort. Deux fois déjà, il avait frémi devant des catastrophes
possibles. D'où lui venait donc, sur le tard, ce goût de l'existence?
Pourquoi donc tenait-il maintenant à vivre? Et il finit par dire
gaiement, avec une pointe de tendresse émue:

--Je crois bien, Marie, que c'est votre pensée qui me rend lâche. Si je
suis moins brave, c'est que j'ai désormais quelque chose de précieux à
risquer. J'ai charge de bonheur... Tout à l'heure, quand j'ai cru que
nous allions tous mourir, je vous ai vue, c'est l'effroi de vous perdre
qui m'a glacé et paralysé.

Gentiment, Marie s'était elle-même mise à rire. Les allusions à leur
prochain mariage étaient rares, mais elle les accueillait toujours d'un
air d'affection heureuse.

--Six semaines encore, dit-elle simplement.

Mère-Grand, qui les regardait, tourna les yeux vers Pierre. Il écoutait
en souriant, lui aussi.

--C'est vrai, dit-elle, dans six semaines, vous serez mariés. J'ai bien
fait alors d'empêcher la maison de sauter.

A leur tour, les enfants, Thomas, François et Antoine, s'égayèrent. Et
le déjeuner s'acheva très joyeusement.

L'après-midi, Pierre sentit un poids, peu à peu, qui lui écrasait le
cœur. Le mot de Marie lui revenait: «Six semaines encore.» Oui, dans
six semaines, elle serait mariée.