zola
 Sa honte première s'en était allée,
dans ce besoin que l'on a de purifier ses fautes, et rien n'était en
effet plus naturel ni plus tranquille que leur liaison: un ménage de
raison simplement, lui heureux de l'avoir là, le soir, quand il ne
sortait pas, elle presque maternelle, d'une affection calmante, avec sa
vive intelligence et sa droiture. Et c'était vraiment, pour ce forban du
pavé de Paris, brûlé et tanné dans tous les guets-apens financiers, une
chance imméritée, une récompense volée comme le reste, que d'avoir à lui
cette adorable femme, si jeune et si saine à trente-six ans, sous la
neige de son épaisse chevelure blanche, d'un bon sens si brave et d'une
sagesse si humaine, dans sa foi à la vie, telle qu'elle est, malgré la
boue que le torrent emporte.

Des mois se passèrent, et il faut dire que Mme Caroline trouva Saccard
très énergique et très prudent, durant tous ces pénibles débuts de la
Banque universelle. Ses soupçons de trafics louches, ses craintes qu'il
ne les compromit elle et son frère, se dissipèrent même entièrement, à
le voir sans cesse en lutte avec les difficultés, se dépensant du matin
au soir pour assurer le bon fonctionnement de cette grosse mécanique
neuve, dont les rouages grinçaient, près d'éclater; et elle lui en eut
de la reconnaissance, elle l'admira. L'Universelle, en effet, ne
marchait pas comme il l'avait espéré, car elle avait contre elle la
sourde hostilité de la haute banque de mauvais bruits couraient, des
obstacles renaissaient, immobilisant le capital, ne permettant pas les
grandes tentatives fructueuses. Aussi s'était-il fait une vertu de cette
lenteur d'allures, à laquelle on le réduisait, n'avançant que pas à pas
sur un terrain solide, guettant les fondrières, trop occupé à éviter une
chute pour oser se lancer dans les hasards du jeu. Il se rongeait
d'impatience, piétinant comme une bête de course réduite à un petit trot
de promenade; mais jamais commencements d'une maison de crédit ne furent
plus honorables ni plus corrects; et la Bourse en causait, étonnée.