zola
 Un jour où tout avait
marché à souhait, le jour où il était si heureux de voir naître enfin la
maison de crédit tant désirée, est-ce que cette vieille coquine allait
être la fée mauvaise, celle qui jette un sort sur les princesses au
berceau? Il le sentait plein de valeurs dépréciées, de titres déclassés,
ce sac qu'elle venait promener dans les bureaux de sa banque naissante;
il croyait comprendre qu'elle menaçait d'attendre aussi longtemps qu'il
serait nécessaire, pour y enterrer à leur tour ses actions à lui, quand
la maison croulerait. C'était le cri du corbeau qui part avec l'armée en
marche, la suit jusqu'au soir du carnage, plane et s'abat, sachant qu'il
y aura des morts à manger.

«Au revoir, monsieur», dit la Méchain en se retirant, essoufflée et très
polie.»




V


Un mois plus tard, dans les premiers jours de novembre, l'installation
de la Banque universelle n'était pas terminée. Il y avait encore des
menuisiers qui posaient des boiseries, des peintres qui achevaient de
mastiquer l'énorme toiture vitrée dont on avait couvert la cour.

Cette lenteur venait de Saccard, qui, mécontent de la mesquinerie de
l'installation, prolongeait les travaux par des exigences de luxe; et,
ne pouvant repousser les murs, pour contenter son continuel rêve de
l'énorme, il avait fini par se fâcher et par se décharger sur Mme
Caroline du soin de congédier enfin les entrepreneurs. Celle-ci
surveillait donc la pose des derniers guichets. Il y avait un nombre de
guichets extraordinaire; la cour, transformée hall central, en était
entourée: guichets grillagés, sévères et dignes, surmontés de belles
plaques de cuivre, portant les indications en lettres noires. En somme,
l'aménagement, bien que réalisé dans un local un peu étroit, était d'une
disposition heureuse: au rez-de-chaussée, les services qui devaient être
en relation suivie avec le public, les différentes caisses, les
émissions, toutes les opérations courantes de banque; et, en haut, le
mécanisme en quelque sorte intérieur, la direction, la correspondance,
la comptabilité, les bureaux du contentieux et du personnel.