zola


Et Pierre, à ce moment, fut ému, en remarquant le groupe douloureux que
formaient, près de là, M. Dieulafay et madame Jousseur. Leurs regards
s'étaient fixés sur Marie, ils s'étonnaient comme les autres de la
résurrection extraordinaire de cette jeune fille, si belle, qu'ils
avaient vue inerte, maigrie, la face terreuse. Pourquoi donc cette
enfant? Pourquoi pas la jeune femme, la chère femme qu'ils remportaient
mourante? Leur confusion, leur honte semblait avoir grandi; et ils se
reculaient, dans leur malaise de parias trop riches; et ce fut un
soulagement pour eux, lorsque, trois brancardiers ayant à grand'peine
monté madame Dieulafay dans le compartiment de première classe, ils
purent y disparaître à leur tour, en compagnie de l'abbé Judaine.

Mais déjà les employés criaient: «En voiture! en voiture!» Le père
Massias, chargé de la direction pieuse du train, avait repris sa place,
laissant sur le trottoir le père Fourcade, appuyé à l'épaule du docteur
Bonamy. Vivement, Gérard et Berthaud saluèrent encore ces dames, pendant
que Raymonde montait rejoindre madame Désagneaux et madame Volmar,
installées dans leur coin; et madame de Jonquière, enfin, courut à son
wagon, où elle arriva en même temps que les Guersaint. On se bousculait,
il y avait des cris, des courses effarées, d'un bout à l'autre du train
interminable, auquel on venait d'attacher la locomotive, une machine
toute en cuivre, luisante comme un astre.

Pierre faisait passer Marie devant lui, lorsque M. Vigneron, qui
revenait au galop, lui cria:

--Il est valable! il est valable!

Très rouge, il montrait, il agitait son billet. Et il galopa jusqu'au
compartiment où se trouvaient sa femme et son fils, pour leur annoncer
la bonne nouvelle.

Quand Marie et son père furent installés, Pierre resta une minute encore
sur le quai, avec le docteur Chassaigne, qui l'embrassa paternellement.
Il voulait lui faire promettre de revenir à Paris, de se reprendre un
peu à l'existence. Mais le vieux médecin hochait la tête.

--Non, non, mon cher enfant, je reste.