zola
 Voilà ce que c'était que de se mettre
avec un fou!

Le soir, à la petite Bourse de huit heures, la panique commença. Cette
Bourse se tenait alors sur le trottoir du boulevard des Italiens, à
l'entrée du passage de l'Opéra; et il n'y avait là que la coulisse,
opérant au milieu d'une cohue louche de courtiers, de remisiers, de
spéculateurs véreux. Des camelots circulaient, des ramasseurs de bouts
de cigare se jetaient à quatre pattes, au milieu du piétinement des
groupes. C'était, barrant le boulevard, un entassement obstiné de
troupeau, que le flot des promeneurs emportait, séparait, et qui se
reformait toujours. Ce soir-là, près de deux mille personnes
stationnaient ainsi, grâce à la douceur du ciel couvert et fumeux, qui
annonçait de la pluie, après des froids terribles. Le marché était très
actif, on offrait l'Universelle, de tous côtés, les cours tombaient
rapidement. Aussi, bientôt, des rumeurs coururent, toute une anxiété
naissante. Que se passait-il donc? A demi-voix, on se nommait les
vendeurs probables, selon le remisier qui donnait l'ordre, ou le
coulissier qui l'exécutait. Puisque les gros vendaient de la sorte, il
se préparait quelque chose de grave, sûrement. Et, de huit heures à dix
heures, ce fut une bousculade, tous les joueurs de flair défirent leurs
positions, il y en eut même qui, d'acheteurs, eurent le temps de se
mettre vendeurs. On alla se coucher dans un malaise de fièvre, comme à
la veille des grands désastres.

Le lendemain, le temps fut exécrable. Il avait plu toute la nuit, une
petite pluie glaciale noyait la ville, changée par le dégel en un
cloaque de boue, jaune et liquide. La Bourse, dès midi et demi, damait
dans ce ruissellement. Réfugiée sous le péristyle et dans la salle, la
foule était énorme; et la salle, bientôt, avec les parapluies mouillés
qui s'égouttaient, se trouva changée en une immense flaque d'eau
bourbeuse. La crasse noire des murs suintait, il ne tombait du toit
vitré qu'un jour bas et roussâtre, d'une désespérée mélancolie.