zola
 Ensuite, les deux autres salles servaient à
l'emballage, un véritable atelier d'emballeur, avec les établis, les
outils, les tas de copeaux. On y fabriquait surtout des boîtes d'une et
de deux bouteilles, des boîtes joliment faites, dans lesquelles les
bouteilles étaient couchées sur un lit de fines rognures. Cela
ressemblait assez aux magasins d'expédition, pour les fleurs, à Nice, et
pour les fruits confits, à Grasse.

Gérard donna des explications, d'un air tranquille et satisfait.

--Vous le voyez, l'eau vient bien de la Grotte, ce qui met à néant les
plaisanteries déplacées qui circulent. Et il n'y a pas de complications,
tout est naturel, se passe au grand jour... Je vous ferai remarquer, en
outre, que les pères ne vendent pas l'eau, comme on les en accuse.
Ainsi, une bouteille pleine, achetée ici, se paye vingt centimes, le
prix du verre. Si vous vous la faites expédier, naturellement il y aura
en plus l'emballage et l'expédition: elle vous coûtera un franc
soixante-dix... Vous êtes d'ailleurs libre d'emplir à la source tous
les bidons et tous les récipients qu'il vous plaira d'apporter.

Pierre songeait que, là-dessus, le bénéfice des pères ne devait pas être
gros; car ils ne gagnaient guère que sur la fabrication des boîtes et
que sur les bouteilles, qui, prises par milliers, ne leur coûtaient
certainement pas vingt centimes pièce. Mais Raymonde et madame
Désagneaux, ainsi que M. de Guersaint, à l'imagination vive, éprouvaient
une grande déception devant le petit tonneau vert, les capsules empâtées
de céruse, les tas de copeaux autour des établis. Ils devaient s'être
imaginé des cérémonies, un certain rite pour mettre en bouteilles l'eau
miraculeuse, des prêtres en vêtements sacrés donnant des bénédictions,
tandis que des voix pures d'enfants de chœur chantaient. Et Pierre finit
par penser, en face de cet embouteillage et de cet emballage vulgaires,
à la force active de la foi. Quand une de ces bouteilles arrive très
loin, dans la chambre d'un malade, qu'on la déballe et qu'il tombe à
genoux, quand il s'exalte à regarder, à boire cette eau pure, jusqu'à
provoquer la guérison de son mal, il faut vraiment un saut
extraordinaire dans la toute-puissante illusion.