zola
.. Oh!
Saint-Père, je ne suis plus que leur ambassadeur, l'envoyé de ceux qui
souffrent et qui sanglotent, l'humble délégué des humbles qui meurent de
misère, sous l'exécrable dureté, l'effroyable injustice sociale. Et
j'apporte à Votre Sainteté leurs larmes, et je mets à ses pieds leurs
tortures, et je lui fais entendre leur cri de détresse, comme un cri
monté de l'abîme, demandant justice, si l'on ne veut pas que le ciel
croule... Oh! soyez bon, Saint-Père, soyez bon!

Il avait tendu les bras, il l'implorait, en un geste de suprême appel à
la pitié divine. Puis, il continua:

--Et, Saint-Père, dans cette Rome éternelle et resplendissante, est-ce
que la misère aussi n'est pas affreuse? Depuis des semaines que j'erre
au hasard, dans l'attente, à travers la poussière fameuse de ses ruines,
je ne fais que me heurter à des maux inguérissables, qui m'ont empli
d'effroi. Ah! tout ce qui s'effondre, tout ce qui expire, l'agonie de
tant de gloire, l'affreuse mélancolie d'un monde qui se meurt
d'épuisement et de faim!... Là, sous les fenêtres de Votre Sainteté,
est-ce que je n'ai pas vu un quartier d'horreur, des palais inachevés,
frappés d'une hérédité maudite, ainsi que des enfants rachitiques qui ne
peuvent aller au bout de leur croissance, des palais en ruine déjà,
devenus les refuges de toute la misère pitoyable de Rome? Et, comme à
Paris, quelle population de souffrance, étalée au plein air avec plus
d'impudeur encore, toute la plaie sociale, le chancre dévorant toléré
et montré, en sa terrible inconscience! Des familles entières qui vivent
leur oisiveté affamées sous le soleil splendide, les vieux devenus
infirmes, les pères attendant qu'un peu de travail leur tombe du ciel,
les fils dormant parmi les herbes sèches, les mères et les filles
traînant leur paresse bavarde, flétries avant l'âge... Oh! Saint-Père,
dès l'aurore, demain, que Votre Sainteté ouvre cette fenêtre, et qu'elle
le réveille de sa bénédiction, ce grand peuple enfant, qui sommeille
encore dans son ignorance et dans sa pauvreté! Qu'elle lui donne l'âme
qui lui manque, l'âme consciente de la dignité humaine, de la loi
nécessaire du travail, de la vie libre et fraternelle, réglée par la
seule justice! Oui, qu'elle fasse un peuple de ce ramassis de
misérables, dont l'excuse est de tant souffrir dans son intelligence et
dans son corps, vivant comme la bête qui passe et meurt sans savoir,
sans comprendre, et qu'on roue de coups!

Peu à peu, les sanglots l'étranglaient, il ne parla plus que secoué,
emporté par sa passion.