zola
 Dehors, la pluie entretenait la mare, qui était la seule eau pour
les bêtes et l'arrosage. Chaque matin, il fallait descendre à la fontaine,
en bas, sur la route, chercher l'eau de la table.

Jean se plaisait là, sans se demander ce qui l'y ramenait. Lise, gaie, avec
toute sa personne ronde, était d'un bon accueil. Pourtant, ses vingt-cinq
ans la vieillissaient déjà, elle devenait laide, surtout depuis ses
couches. Mais elle avait de gros bras solides, elle apportait à la besogne
un tel coeur, tapant, criant, riant, qu'elle réjouissait la vue. Jean la
traitait en femme, ne la tutoyait pas, tandis qu'il continuait, au
contraire, à tutoyer Françoise, dont les quinze ans faisaient pour lui une
gamine. Celle-ci, que le grand air et les durs travaux n'avaient pas eu le
temps à enlaidir, gardait son joli visage long, au petit front têtu, aux
yeux noirs et muets, à la bouche épaisse, ombrée d'un duvet précoce; et,
toute gamine qu'on la croyait, elle était femme aussi, il n'aurait pas
fallu, comme disait sa soeur, la chatouiller de trop près, pour lui faire
un enfant. Lise l'avait élevée, leur mère étant morte: de là venait leur
grande tendresse, active et bruyante de la part de l'aînée, passionnée et
contenue chez la cadette. Cette petite Françoise avait le renom d'une
fameuse tête. L'injustice l'exaspérait. Quand elle avait dit: «Ça c'est à
moi, ça c'est à toi,» elle n'en aurait pas démordu sous le couteau; et, en
dehors du reste, si elle adorait Lise, c'était dans l'idée qu'elle lui
devait bien cette adoration. D'ailleurs, elle se montrait raisonnable, très
sage, sans vilaines pensées, seulement tourmentée par ce sang hâtif, ce qui
la rendait molle, un peu gourmande et paresseuse. Un jour, elle en vint,
elle aussi, à tutoyer Jean, en ami très âgé et bonhomme, qui la faisait
jouer, qui la taquinait parfois, mentant exprès, soutenant des choses
injustes, pour s'amuser à la voir s'étrangler de colère.

Un dimanche, par une après-midi déjà brûlante de juin, Lise travaillait,
dans le potager, à sarcler des pois; et elle avait posé sous un prunier
Jules, qui s'y était endormi.