zola
 La robe, toute blanche, éclatante, devait être d'une
étoffe inconnue à la terre, tissée de soleil. L'écharpe, couleur du
ciel, mollement nouée, laissait pendre deux longs bouts flottants, d'une
légèreté d'air matinal. Le chapelet, passé au bras droit, avait des
grains d'une blancheur de lait, tandis que les chaînons et la croix
étaient d'or. Et, sur les pieds nus, sur les adorables pieds de neige
virginale, fleurissaient deux roses d'or, les roses mystiques de cette
chair immaculée de mère divine. Où donc Bernadette l'avait-elle vue,
cette sainte Vierge, si traditionnelle dans sa composition simpliste,
sans un bijou, d'une grâce primitive de peuple enfant? dans quel livre à
images du frère de sa mère nourrice, le bon prêtre qui faisait de si
belles lectures? dans quelle statuette, dans quel tableau, dans quel
vitrail de l'église peinte et dorée où elle avait grandi? Surtout, ces
roses d'or sur les pieds nus, cette délicieuse imagination d'amour,
cette floraison dévote de la chair de la femme, de quel roman de
chevalerie venait-elle, de quelle histoire contée au catéchisme par
l'abbé Ader, de quel rêve inconscient promené sous les ombrages de
Bartrès, en répétant sans fin les obsédantes dizaines de la Salutation
angélique?

La voix de Pierre s'était encore attendrie; car, s'il ne disait pas
toutes ces choses aux simples d'esprit qui l'écoutaient, l'explication
humaine que son doute, au fond de lui, tentait de donner à ces prodiges,
rendait son récit frémissant d'une sympathique fraternité. Il aimait
Bernadette davantage pour le charme de son hallucination, cette Dame
d'un abord si gracieux, parfaitement aimable, pleine de politesse pour
apparaître et disparaître. La grande lumière se montrait d'abord, puis
la vision se formait, allait, venait, se penchait, se remuait dans un
flottement insensible et léger; et, quand elle s'évanouissait, la
lumière persistait un instant encore, puis s'éteignait comme un astre
qui meurt. Aucune Dame de ce monde ne pouvait avoir un visage si blanc
et si rose, si beau de la beauté enfantine des images de première
communion.