zola
 M. Sabathier était un
homme d'une cinquantaine d'années, trapu, la tête grosse et bonne,
complètement chauve. Depuis quinze ans, il était frappé d'ataxie, ne
souffrant que par accès, mais les jambes prises, complètement perdues;
et sa femme, qui l'accompagnait, les lui déplaçait comme des jambes
mortes, quand elles finissaient par trop lui peser, pareilles à des
lingots de plomb.

--Oui, monsieur, tel que vous me voyez, je suis un ancien professeur de
cinquième du lycée Charlemagne. D'abord, j'ai cru à une simple
sciatique. Puis, j'ai eu les douleurs fulgurantes, vous savez, les coups
d'épée rouge dans les muscles. Pendant près de dix années, j'ai été peu
à peu envahi, j'ai consulté tous les médecins, je suis allé à toutes les
eaux imaginables; et, maintenant, je souffre moins, mais je ne peux plus
bouger de mon fauteuil... Alors, moi qui avais vécu sans religion, j'ai
été ramené à Dieu par cette idée que j'étais trop misérable et que
Notre-Dame de Lourdes ne pourrait pas faire autrement que d'avoir pitié
de moi.

Pierre, intéressé, s'était accoudé à son tour, et il écoutait.

--N'est-ce pas, monsieur l'abbé, la souffrance est le meilleur réveil
des âmes? Voici la septième année que je vais à Lourdes, sans désespérer
de ma guérison. Cette année, j'en suis convaincu, la sainte Vierge me
guérira. Oui, je compte bien marcher encore, je ne vis désormais que
dans cet espoir.

M. Sabathier s'interrompit, voulut que sa femme lui poussât les jambes
plus à gauche; et Pierre le regardait, s'étonnait de trouver cet
entêtement de la foi chez un intellectuel, chez un de ces universitaires
si voltairiens d'habitude. Comment la croyance au miracle avait-elle pu
germer et s'implanter dans ce cerveau? Ainsi qu'il le disait lui-même,
une grande douleur seule expliquait ce besoin de l'illusion, cette
floraison de l'éternelle consolatrice.

--Et, vous le voyez, ma femme et moi sommes habillés comme des pauvres,
car j'ai désiré cette année n'être qu'un pauvre, je me suis fait
hospitaliser par humilité, pour que la sainte Vierge me confondît avec
les malheureux, ses enfants.