zola
 Le cou
surtout était extraordinaire, le fil invraisemblable, le cou d'un petit
oiseau très vieux et très blanc. D'une pâleur d'albâtre, la face avait
une transparence caractéristique, on apercevait la clarté de la lampe à
travers le grand nez dominateur, comme si le sang se fût totalement
retiré. La bouche immense, aux lèvres de neige, coupait d'une ligne
mince le bas de la physionomie, et les yeux seuls étaient restés beaux
et jeunes, des yeux admirables, d'un noir luisant de diamants noirs,
d'un éclat, d'une force qui ouvraient les âmes, les forçaient de
confesser la vérité à voix haute. Les rares cheveux sortaient de la
calotte blanche en légères boucles blanches, couronnant de blanc la
maigre figure blanche, dont la laideur s'épurait dans tout ce blanc,
cette blancheur toute âme où la chair semblait se fondre en une candide
floraison de lis.

Mais, au premier coup d'œil, Pierre avait constaté que, si monsieur
Squadra l'avait fait attendre, ce n'était pas pour obliger le Saint-Père
à passer une soutane propre, car celle qu'il portait se trouvait
fortement tachée de tabac, des salissures brunes qui avaient coulé le
long des boutons; et, bourgeoisement, le Saint-Père avait un mouchoir
sur les genoux, pour s'essuyer. Du reste, il paraissait bien portant,
remis de son indisposition de la veille, comme il se remettait
d'ordinaire, avec facilité, en vieillard très sobre et très sage, qui
n'avait aucune maladie organique et qui s'en allait simplement un peu
chaque jour, d'épuisement naturel, ainsi qu'un flambeau qui, à force de
donner sa flamme, finit un soir par s'éteindre.

Dès la porte, Pierre avait senti les deux yeux étincelants, les deux
yeux de diamants noirs se fixer sur lui. Le silence était énorme, les
lampes brûlaient d'une flamme immobile et pâle, dans cet immense calme
du Vatican endormi, sans qu'on sentît autre chose, au loin, que
l'antique Rome sombrée sous l'amas des ténèbres, comme un lac d'encre où
se reflétaient les étoiles. Il dut s'approcher, il fit les trois
génuflexions, il se pencha pour baiser la mule de velours rouge, posée
sur un coussin.