zola


--Ah! petit frère, dit Guillaume doucement, te souviens-tu, quand je te
disais que tu souffrais uniquement du combat de ton cœur contre ta
raison, et que tu retrouverais la tranquillité, lorsque tu aimerais ce
que tu comprendrais? Il te fallait réconcilier en toi notre mère et
notre père, dont la querelle, le douloureux malentendu continuait au
delà de la tombe; et c'est fait, les voilà enfin qui dorment en paix,
dans ton être pacifié.

Ces paroles bouleversèrent Pierre d'émotion. Une joie enflamma son
visage, désormais si clair, si énergique. Et il avait bien toujours son
front en forme de tour, l'inexpugnable forteresse de la raison qu'il
tenait de son père, ainsi que le menton tendre, la bouche et les yeux de
bonté, que lui avait donnés sa mère; mais l'ensemble de la physionomie
s'était enfin mêlé, fondu en une harmonie heureuse, d'une sérénité
forte. Ses deux premières expériences avortées, c'étaient en lui des
crises de la mère, cette tendresse pleurante, éperdue de ne pouvoir se
rassasier; et la troisième ne venait d'aboutir au bonheur, que parce
qu'il avait contenté dans la femme, dans l'enfant, dans la vie
laborieuse et féconde, cette ardente faim d'aimer, tout en obéissant à
la souveraineté de la raison, au père qui parlait si haut en lui. La
raison restait la reine. S'il n'avait jamais souffert que des combats
qu'elle livrait à son cœur, il était tout l'homme, en lutte sans
cesse avec son intelligence et avec sa passion. Et quelle paix de les
avoir réconciliées, de les satisfaire ensemble, de se sentir complet,
normal et puissant, tel que le grand chêne qui pousse en liberté et dont
les branches à l'infini dominent la forêt!

--Tu as fait là, continua tendrement Guillaume, une belle et bonne
œuvre, pour toi, pour nous tous, pour les chers parents, dont les
ombres apaisées et réunies sont maintenant si tranquilles, dans la
petite maison de notre enfance. J'y songe souvent, à notre chère maison
de Neuilly, que la vieille Sophie nous garde, et je m'imagine que, dans
l'ombre du grand cabinet de travail, les morts bien-aimés se reposent
délicieusement et nous attendent.