zola
 Du reste, les autres
journaux, _le Globe_ lui-même, si correct, publiaient des renseignements
sans preuve, en tiraient en style plus neutre des réflexions et des
jugements d'une révoltante injustice. La besogne de la presse semblait
être de salir Salvat, afin de dégrader en sa personne l'anarchie; et sa
vie entière était ainsi devenue une longue abomination: voleur à dix
ans, lorsque, triste enfant abandonné, il battait les rues; plus tard,
mauvais soldat, mauvais ouvrier, puni au régiment pour insubordination,
chassé des ateliers qu'il troublait par sa propagande; plus tard, sans
patrie, louche aventurier en Amérique, où l'on donnait à entendre qu'il
avait commis toutes sortes de crimes ignorés; sans compter son
immoralité profonde, son concubinage dès sa rentrée en France, cette
belle-sœur qui avait gardé sa fillette abandonnée, et qu'il avait
prise pour femme, sous les yeux mêmes de l'enfant. Les tares étaient
ainsi étalées, grossies, en dehors des causes qui les avaient produites,
de l'excuse du milieu où elles s'étaient aggravées. Et quelle révolte
d'humanité et de justice chez Guillaume, qui connaissait le vrai Salvat,
ce tendre et ce mystique, cet esprit chimérique et passionné, jeté dans
la vie sans défense, écrasé toujours, exaspéré par l'acharnée misère,
aboutissant au rêve de faire renaître l'âge d'or, en détruisant le vieux
monde!

Le pis était que tout accablait Salvat, depuis qu'il se trouvait au
secret, entre les mains absolues de l'ambitieux et mondain Amadieu.
Guillaume savait par son fils Thomas que l'accusé ne pouvait compter sur
aucun soutien, parmi ses anciens camarades de l'usine Grandidier.
L'usine recommençait à prospérer, se relevait chaque jour davantage,
grâce à la fabrication des bicyclettes; et l'on disait que Grandidier
n'attendait que le petit moteur, dont Thomas cherchait la solution, pour
se lancer dans la fabrication en grand des voitures automobiles. Mais,
justement, rendu prudent par ces premiers succès, qui payaient à peine
des années d'effort, il s'était fait sévère, avait congédié quelques
ouvriers entachés d'anarchisme, ne voulant pas que la déplorable affaire
de Salvat, autrefois embauché chez lui, jetât un soupçon défavorable sur
sa maison.