zola


«A vous, tout de même, je veux bien.. Vous êtes une gobeuse, vous me les
ferez rendre.»

Puis, quand il fut allé chercher les deux billets dans un petit meuble,
et qu'il les lui eut remis, il lui prit les mains, les garda un instant
entre les siennes, d'un air de gaieté amicale, en beau-fils qui a de la
sympathie pour sa belle-maman.

«Vous avez des illusions sur papa, vous!... Oh! ne vous en défendez pas,
je ne vous demande pas vos affaires.... Les femmes, c'est si bizarre, ça
se distrait parfois à se dévouer; et, naturellement, elles ont bien
raison de prendre leur plaisir où elles le trouvent.... N'importe, si un
jour vous en étiez mal récompensée, venez donc me voir, nous causerons.»

Lorsque Mme Caroline se retrouva dans son fiacre, étouffée encore par la
tiédeur molle du petit hôtel, par le parfum d'héliotrope qui avait
pénétré ses vêtements, elle était frissonnante comme au sortir d'un lieu
suspect, effrayée aussi de ces réticences, de ces plaisanteries du fils
sur le père, qui aggravaient son soupçon de l'inavouable passé. Mais
elle ne voulait rien savoir, elle avait l'argent, elle se calma en
combinant sa journée du lendemain, de façon que, dès le soir, l'enfant
fût sauvé de son vice.

Aussi, le matin, dut-elle se mettre en course, car elle avait toutes
sortes de formalités à remplir, pour être certaine que son protégé
serait accueilli à l'Oeuvre du Travail. Sa situation de secrétaire du
conseil de surveillance, que la princesse d'Orviedo, la fondatrice,
avait composé de dix dames du monde, lui facilita d'ailleurs ces
formalités; et, l'après-midi, elle n'eut plus qu'à aller chercher Victor
à la cité de Naples. Elle avait emporté des vêtements convenables, elle
n'était pas au fond sans inquiétude sur la résistance que le petit
allait leur opposer, lui qui ne voulait pas entendre parler de l'école.
Mais la Méchain, à qui elle avait envoyé une dépêche et qui l'attendait,
lui apprit dès le seuil une nouvelle, dont elle était bouleversée
elle-même dans la nuit, brusquement, la mère Eulalie était morte, sans
que le médecin eût pu dire au juste de quoi, une congestion peut-être,
quelque ravage du sang gâté; et l'effrayant, c'était que le gamin,
couché avec elle, ne s'était aperçu de la mort, dans l'obscurité, qu'en
la sentant contre lui devenir toute froide.