zola
 C'était un fort garçon de
trente-six ans, très brun et barbu, ayant une grande bouche de santé et
de beaux yeux brillants. Il était né à Paris, il avait passé par
l'Ecole, mais avec une fougue de tempérament, qui lui attirait de
continuels ennuis.

--Ah! oui, vous venez voir mon ange, celui dont l'archevêché n'a pas
voulu... Tenez, le voilà!

La figure, haute d'un mètre, et dont l'argile séchait déjà, avait un
envolement superbe, ses deux grandes ailes déployées, enflées d'un désir
éperdu d'infini. Le corps, nu, drapé à peine, était d'un éphèbe, mince
et robuste, à la tête noyée d'allégresse, comme emporté dans le
ravissement du plein ciel.

--Ils l'ont trouvé trop humain, mon ange. Et, ma foi! ils avaient
raison... Un ange, c'est tout ce qu'il y a de plus difficile à
concevoir. On hésite même sur le sexe, est-ce garçon ou fille? Puis,
quand la foi manque, on est bien forcé de prendre le premier modèle venu
et de le copier, en l'abîmant... Moi, en faisant celui-ci, je tâchais de
m'imaginer un bel enfant, à qui des ailes pousseraient, et que l'ivresse
du vol emporterait dans la joie du soleil... Ça les a bousculés, ils ont
voulu quelque chose de plus religieux, et alors j'ai fait cette
saleté-là. Il faut bien vivre.

De la main, il avait désigné l'autre maquette, celle dont les praticiens
commençaient l'exécution, un ange correct aux ailes d'oie symétriques,
avec le corps ni fille ni garçon, la tête poncive, exprimant l'extase
niaise que la tradition impose.

--Que voulez-vous? reprit-il, tout cet art religieux est tombé à la
banalité la plus écœurante. On ne croit plus, on bâtit des églises
comme des casernes, on les décore de bons Dieux et de bonnes Vierges à
faire pleurer. C'est que le génie n'est que la floraison du sol social,
le grand artiste ne peut flamber que de la foi de son époque... Ainsi
moi, je suis petit-fils d'un paysan beauceron, j'ai grandi chez mon
père, venu à Paris pour s'établir marbrier, en haut de la rue de la
Roquette. J'ai commencé par être ouvrier, toute mon enfance s'est passée
parmi le peuple, sur le pavé des rues, sans que jamais l'idée me vienne
de mettre les pieds dans une église.