zola


Il joua des coudes, fendit le flot compact, ouvrant un chemin au prêtre,
qui se confondait en remerciements.

--Vous êtes trop aimable... C'est de ma faute. Je me suis oublié...
Mais, bon Dieu! comment allons-nous faire tout à l'heure pour passer,
avec la procession?

Cette procession restait l'inquiétude de Berthaud. Les jours ordinaires,
elle déterminait sur son passage une crise folle d'exaltation, qui le
forçait à prendre des mesures spéciales. Qu'allait-il arriver, au
travers de cette foule entassée de trente mille personnes, fouettée
d'une telle fièvre de foi, déjà prête à la divine frénésie? Aussi, très
raisonnable, profita-t-il de l'occasion pour faire les recommandations
les plus sages.

--Ah! monsieur le curé, je vous en prie, dites bien à ces messieurs du
clergé de ne pas laisser d'espace entre eux, de marcher sans hâte, les
uns dans les autres... Et surtout qu'on tienne les bannières solidement,
pour qu'elles ne soient pas chavirées... Quant à vous, monsieur le curé,
veillez à ce que les hommes du dais soient vigoureux, et serrez le linge
autour du nœud de l'ostensoir, n'ayez pas peur de le porter à deux
mains, de toute votre force.

Un peu effrayé par ces recommandations, le prêtre remerciait toujours.

--Sans doute, sans doute, vous êtes bien aimable... Ah! monsieur, que de
reconnaissance je vous ai, pour m'avoir aidé à sortir de tout ce monde!

Et, dégagé enfin, il se hâta de gagner la Basilique par l'étroit chemin
en lacets qui monte au travers du coteau; tandis que son compagnon se
replongeait dans la cohue, pour aller reprendre son poste de
surveillance.

Au même moment, Pierre, qui amenait Marie dans son chariot, se heurtait,
de l'autre côté, du côté de la place du Rosaire, contre le mur
impénétrable de la foule. À trois heures, la servante de l'hôtel l'avait
réveillé, pour qu'il allât prendre la jeune fille à l'Hôpital. Rien ne
pressait, ils avaient grandement le temps d'arriver à la Grotte, avant
la procession. Mais cette foule immense, ce mur résistant qu'il ne
savait par où percer, commençait à lui causer quelque inquiétude.