label : hugo;
texte : 
LIVRE CINQUIÈME

LA MER ET LE SORT REMUENT SOUS LE MÊME SOUFFLE




I

SOLIDITÉ DES CHOSES FRAGILES


La destinée nous tend parfois un verre de folie à boire.  Une
main sort du nuage et nous offre brusquement la coupe sombre où
est l’ivresse inconnue.

Gwynplaine ne comprit pas.

Il regarda derrière lui pour voir à qui l’on parlait.

Le son trop aigu n’est plus perceptible à l’oreille; l’émotion
trop aiguë n’est plus perceptible à l’intelligence.  Il y a une
limite pour comprendre comme pour entendre.

Le wapentake et le justicier-quorum s’approchèrent de Gwynplaine
et le prirent sous le bras, et il sentit qu’on l’asseyait dans le
fauteuil d’où le shériff s’était levé.

Il se laissa faire, sans s’expliquer comment cela se pouvait.

Quand Gwynplaine fut assis, le justicier-quorum et le wapentake
reculèrent de quelques pas et se tinrent droits et immobiles en
arrière du fauteuil.

Alors le shériff posa son bouquet de roses sur la dalle, mit des
lunettes que lui présenta le greffier, tira de dessous les
dossiers qui encombraient la table une feuille de parchemin
tachée, jaunie, verdie, rongée et cassée par places, qui semblait
avoir été pliée à plis très étroits, et dont un côté était
couvert d’écriture, et, debout sous la lumière de la lanterne,
rapprochant de ses yeux cette feuille, de sa voix la plus
solennelle, il lut ceci:

«Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit.

«Ce jourd’hui vingt-neuvième de janvier mil six cent
quatrevingt-dix de Notre Seigneur.

«A été méchamment abandonné, sur la côte déserte de Portland,
dans l’intention de l’y laisser périr de faim, de froid et de
solitude, un enfant âgé de dix ans.

«Cet enfant a été vendu à l’âge de deux ans par ordre de sa très
gracieuse majesté le roi Jacques deuxième.

«Cet enfant est lord Fermain Clancharlie, fils légitime unique de
lord Linnaeus Clancharlie, baron Clancharlie et Hunkerville,
marquis de Corleone en Italie, pair du royaume d’Angleterre,
défunt, et d’Ann Bradshaw, son épouse, défunte.

«Cet enfant est héritier des biens et titres de son père.  C’est
pourquoi il a été vendu, mutilé, défiguré et disparu par la
volonté de sa très gracieuse majesté.

«Cet enfant a été élevé et dressé pour être bateleur dans les
marchés et foires.

«Il a été vendu à l’âge de deux ans après la mort du seigneur son
père, et dix livres sterling ont été données au roi pour l’achat
de cet enfant, ainsi que pour diverses concessions, tolérances et
immunités.

«Lord Fermain Clancharlie, âgé de deux ans, a été acheté par moi
soussigné qui écris ces lignes, et mutilé et défiguré par un
flamand de Flandre nommé Hardquanonne, lequel est seul en
possession des secrets et procédés du docteur Conquest.

«L’enfant était destiné par nous à être un masque de rire.
_Masca ridens._

«A cette intention, Hardquanonne lui a pratiqué l’opération
_Bucca fissa usque ad aures_, qui met sur la face un rire
éternel.

«L’enfant, par un moyen connu de Hardquanonne seul, ayant été
endormi et fait insensible pendant ce travail, ignore l’opération
qu’il a subie.

«Il ignore qu’il est lord Clancharlie.

«Il répond au nom de _Gwynplaine_.

«Cela tient à la bassesse de l’âge et à la petitesse de mémoire
qu’il avait quand il a été vendu et acheté, étant à peine âgé de
deux ans.

«Hardquanonne est le seul qui sache faire l’opération _Bucca
fissa_, et cet enfant est le seul vivant à qui elle ait été
faite.

«Cette opération est unique et singulière à ce point que, même
après de longues années, cet enfant, fût-il un vieillard au lieu
d’être un enfant, et ses cheveux noirs fussent-ils devenus des
cheveux blancs, serait immédiatement reconnu par Hardquanonne.

«A l’heure où nous écrivons ceci, Hardquanonne, lequel sait
pertinemment tous ces faits et y a participé comme auteur
principal, est détenu dans les prisons de son altesse le prince
d’Orange, vulgairement appelé le roi Guillaume III.  Hardquanonne
a été appréhendé et saisi comme étant de ceux dits les
Comprachicos ou Cheylas.  Il est enfermé dans le donjon de
Chatham.

«C’est en Suisse, près du lac de Genève, entre Lausanne et Vevey,
dans la maison même où son père et sa mère étaient morts, que
l’enfant nous a été, conformément aux commandements du roi, vendu
et livré par le dernier domestique du feu lord Linnaeus, lequel
domestique a trépassé peu après comme ses maîtres, de sorte que
cette affaire délicate et secrète n’est plus connue à cette heure
de personne ici-bas, si ce n’est de Hardquanonne, qui est au
cachot dans Chatham, et de nous, qui allons mourir.

«Nous soussignés, avons élevé et gardé huit ans, pour en tirer
parti dans notre industrie, le petit seigneur acheté par nous au
roi.

«Ce jour d’huy, fuyant l’Angleterre pour ne point partager le
mauvais sort de Hardquanonne, nous avons, par timidité et
crainte, à cause des inhibitions et fulminations pénales édictées
en parlement, abandonné, à la nuit tombante, sur la côte de
Portland, ledit enfant Gwynplaine, qui est lord Fermain
Clancharlie.

«Or, avons juré le secret au roi, mais pas à Dieu.

«Cette nuit, en mer, assaillis d’une sévère tempête par la
volonté de la providence, en plein désespoir et détresse,
agenouillés devant celui qui peut sauver nos vies et qui voudra
peut-être sauver nos âmes, n’ayant plus rien à attendre des
hommes et tout à craindre de Dieu, ayant pour ancre et ressource
le repentir de nos actions mauvaises, résignés à mourir, et
contents si la justice d’en haut se satisfait, humbles et
pénitents et nous frappant la poitrine, faisons cette déclaration
et la confions et remettons à la mer furieuse pour qu’elle en use
selon le bien à l’obéissance de Dieu.  Et que la Très Sainte
Vierge nous soit en aide.  Ainsi soit-il.  Et avons signé.»

Le shériff, s’interrompant, dit:

--Voici les signatures.  Toutes d’écritures diverses.

Et il se remit à lire:

--«Doctor Gernardus Geestemunde.--Asuncion.--Une croix, et à
côté: Barbara Fermoy, de l’île Tyrryf, dans les
Ebudes.--Gaïzdorra, captal.--Giangirate.--Jacques Quatourze, dit
le Narbonnais.--Luc-Pierre Capgaroupe, du bagne de Mahon.»

Le shériff, s’arrêtant encore, dit:

--Note écrite de la même main que le texte et que la première
signature.

Et il lut:

--«De trois hommes d’équipage, le patron ayant été enlevé par un
coup de mer, il ne reste que deux.  Et ont
signé.--Galdeazun.--Ave-Maria, voleur.»

Le shériff, mêlant la lecture et les interruptions, continua:

--Au bas de la feuille est écrit: «En mer, à bord de la
_Matutina_, ourque de Biscaye, du golfe de Pasages.»

--Cette feuille, ajouta le shériff, est un parchemin de
chancellerie qui porte le filigrane du roi Jacques deuxième.  En
marge de la déclaration, et de la même écriture, il y a cette
note:

--«La présente déclaration est écrite par nous au verso de
l’ordre royal qui nous a été remis pour notre décharge d’avoir
acheté l’enfant.  Qu’on retourne la feuille, on verra l’ordre.»

Le shériff retourna le parchemin, et l’éleva dans sa main droite
en l’exposant à la lumière.  On vit une page blanche, si le mot
page blanche peut s’appliquer à une telle moisissure, et au
milieu de la page trois mots écrits: deux mots latins, _jussu
regis_, et une signature, _Jeffreys_.

--_Jussu regis.  Jeffreys_, dit le shériff, passant de la voix
grave à la voix haute.

Un homme à qui il vient de tomber sur la tête une tuile du palais
des rêves, c’était là Gwynplaine.

Il se mit à parler comme on parle dans l’inconscience:

--Gernardus, oui, le docteur.  Un homme vieux et triste.  J’en
avais peur.  Gaizdorra, captal, cela veut dire le chef.  Il y
avait des femmes, Asuncion, et l’autre.  Et puis le provençal.
C’était Capgaroupe.  Il buvait dans une bouteille plate sur
laquelle il y avait un nom écrit en rouge.

--La voici, dit le shériff.

Et il posa sur la table une chose que le greffier venait de tirer
du sac de justice.

C’était une gourde à oreillons, revêtue d’osier.  Cette bouteille
avait visiblement eu des aventures.  Elle avait dû séjourner dans
l’eau.  Des coquillages et des conferves y adhéraient.  Elle
était incrustée et damasquinée de toutes les rouilles de l’océan.
Le goulot avait un collet de goudron indiquant qu’elle avait été
hermétiquement bouchée.  Elle était décachetée et ouverte.  On
avait toutefois replacé dans le goulot une sorte de tampon de
funin goudronné qui avait été le bouchon.

--C’est dans cette bouteille, dit le shériff, qu’avait été
enfermée, par les gens qui allaient mourir, la déclaration dont
il vient d’être donné lecture.  Ce message adressé à la justice
lui a été fidèlement remis par la mer.

Le shériff augmenta la majesté de son intonation, et continua:

--De même que la montagne Harrow est excellente au blé et fournit
la fine fleur de farine dont on cuit le pain pour la table
royale, de même la mer rend à l’Angleterre tous les services
qu’elle peut, et, quand un lord se perd, elle le retrouve et le
rapporte.

Puis il reprit:

--Sur cette gourde il y a en effet un nom écrit en rouge.

Et haussant la voix, il se tourna vers le patient immobile:

--Votre nom à vous, malfaiteur qui êtes ici.  Car telles sont les
voies obscures par où la vérité, engloutie dans le gouffre des
actions humaines, arrive du fond à la surface.

Le shériff prit la gourde et présenta à la lumière un des côtés
de l’épave qui avait été nettoyé, probablement pour les besoins
de la justice.  On y voyait serpenter dans les entrelacements de
l’osier un mince ruban de jonc rouge, devenu noir par endroits,
travail de l’eau et du temps.  Ce jonc, malgré quelques cassures,
traçait distinctement dans l’osier ces douze lettres:
Hardquanonne.

Alors le shériff, reprenant ce son de voix particulier qui ne
ressemble à rien et qu’on pourrait qualifier l’accent de justice,
se tourna vers le patient:

--Hardquanonne!  quand, par nous, shériff, cette gourde, sur
laquelle est votre nom, vous a été, pour la première fois,
montrée, exhibée et présentée, vous l’avez tout d’abord et de
bonne grâce reconnue comme vous ayant appartenu; puis, lecture
vous ayant été faite, en sa teneur, du parchemin qui y était
ployé et enfermé, vous n’avez pas voulu en dire davantage, et,
dans l’espoir sans doute que l’enfant perdu ne serait pas
retrouvé et que vous échapperiez au châtiment, vous avez refusé
de répondre.  A la suite duquel refus, vous avez été appliqué à
la peine forte et dure, et deuxième lecture dudit parchemin, où
est consignée la déclaration et confession de vos complices, vous
a été donnée.  Inutilement.  Aujourd’hui, qui est le jour
quatrième et le jour légalement voulu de la confrontation, ayant
été mis en présence de celui qui a été abandonné à Portland le
vingt-neuf janvier mil six cent quatrevingt-dix, l’espérance
diabolique s’est évanouie en vous, et vous avez rompu le silence
et reconnu votre victime...

Le patient ouvrit les yeux, dressa la tête, et d’une voix où il y
avait la sonorité étrange de l’agonie, avec on ne sait quel calme
mêlé à son râle, prononçant tragiquement sous cet amas de pierres
des mots pour chacun desquels il lui fallait soulever l’espèce de
couvercle de tombe posé sur lui, il se mit à parler:

--J’ai juré le secret, et je l’ai gardé le plus que j’ai pu.  Les
hommes sombres sont les hommes fidèles, et il existe une
honnêteté dans l’enfer.  Aujourd’hui le silence est devenu
inutile.  Soit.  C’est pourquoi je parle.  Eh bien, oui.  C’est
lui.  Nous l’avons fait à nous deux le roi; le roi par sa
volonté, moi par mon art.

Et, regardant Gwynplaine, il ajouta:

--Maintenant ris à jamais.

Et lui-même il se mit à rire.

Ce second rire, plus farouche encore que le premier, aurait pu
être pris pour un sanglot.

Le rire cessa, et l’homme se recoucha.  Ses paupières se
refermèrent.

Le shériff, qui avait laissé la parole au supplicié, poursuivit:

--De tout quoi il est pris acte.

Il donna au greffier le temps d’écrire, puis il dit:

--Hardquanonne, aux termes de la loi, après confrontation suivie
d’effet, après troisième lecture de la déclaration de vos
complices, désormais confirmée par votre reconnaissance et
confession, après votre aveu itératif, vous allez être dégagé de
ces entraves, et remis au bon plaisir de sa majesté pour être
pendu comme plagiaire.

--Plagiaire, fit le sergent de la coiffe.  C’est-à-dire acheteur
et vendeur d’enfants.  Loi visigothe, livre sept, titre trois,
paragraphe _Usurpaverit_; et Loi salique, titre quarante et un,
paragraphe deux; et Loi des Frisons, titre vingt et un, _De
Plagio_.  Et Alexandre Nequam dit:

_Qui pueros vendis, plagiarius est tibi nomen[1]._

  [1] Toi qui vends des enfants, ton nom est plagiaire.

Le shériff posa le parchemin sur la table, ôta ses lunettes,
ressaisit le bouquet, et dit:

--Fin de la peine forte et dure.  Hardquanonne, remerciez sa
majesté.

D’un signe, le justicier-quorum mit en mouvement l’homme habillé
de cuir.

Cet homme, qui était un valet de bourreau, «groom du gibet»,
disent les vieilles chartes, alla au patient,
lui ôta l’une après l’autre les pierres qu’il avait sur le
ventre, enleva la plaque de fer qui laissa voir les côtes
déformées du misérable, puis lui défît des poignets et des
chevilles les quatre carcans qui le liaient aux piliers.

Le patient, déchargé des pierres et délivré des chaînes, resta à
plat sur la terre, les yeux fermés, les bras et les jambes
écartés, comme un crucifié décloué.

--Hardquanonne, dit le shériff, levez-vous.

Le patient ne remua point.

Le groom du gibet lui prit une main et la lâcha; la main retomba.
L’autre main, soulevée, retomba de même.  Le valet de bourreau
saisit un pied, puis l’autre, les talons revinrent frapper le
sol.  Les doigts restèrent inertes et les orteils immobiles.  Les
pieds nus d’un corps gisant ont on ne sait quoi de hérissé.

Le médecin s’approcha, tira d’une poche de sa robe un petit
miroir d’acier et le mit devant la bouche béante de Hardquanonne;
puis du doigt il lui ouvrit les paupières.  Elle ne s’abaissèrent
point.  Les prunelles vitreuses demeurèrent fixes.

Le médecin se redressa et dit:

--Il est mort.

Et il ajouta:

--Il a ri, cela l’a tué.

--Peu importe, dit le shériff.  Après l’aveu, vivre ou mourir
n’est plus qu’une formalité.

Puis, désignant Hardquanonne d’un geste de son bouquet de roses,
le shériff jeta cet ordre au wapentake:

--Carcasse à emporter d’ici cette nuit.

Le wapentake adhéra d’un hochement de tête.

Et le shériff ajouta:

--Le cimetière de la prison est en face.

Le wapentake fit un nouveau signe d’adhésion.

Le greffier écrivait.

Le shériff, ayant dans sa main gauche le bouquet, prit dans
l’autre main sa baguette blanche, se plaça droit devant
Gwynplaine toujours assis, lui fit une révérence profonde, puis,
autre attitude de solennité, renversa sa tête en arrière, et,
regardant Gwynplaine en face, lui dit:

--A vous qui êtes ici présent, nous Philippe Deuzill Parsons,
chevalier, shériff du comté de Surrey, assisté d’Aubrie
Docminique, écuyer, notre clerc et greffier, et de nos officiers
ordinaires, dûment pourvu de commandements directs et spéciaux de
sa majesté, en vertu de notre commission, et des droits et
devoirs de notre charge, et avec le congé du lord chancelier
d’Angleterre, procès-verbaux dressés et actes pris, vu les pièces
communiquées par l’amirauté, après vérification des attestations
et signatures, après déclarations lues et ouïes, après
confrontation faite, toutes les constatations et informations
légales étant complétées, épuisées, et menées à bonne et juste
fin, nous vous signifions et déclarons, afin qu’il en advienne ce
que de droit, que vous êtes Fermain Clancharlie, baron
Clancharlie et Hunkerville, marquis de Corleone en Sicile, pair
d’Angleterre, et que Dieu garde votre seigneurie.

Et il salua.

Le sergent en droit, le docteur, le justicier-quorum, le
wapentake, le greffier, tous les assistants, excepté le bourreau,
répétèrent ce salut plus profondément encore, et s’inclinèrent
jusqu’à terre devant Gwynplaine.

--Ah çà, cria Gwynplaine, réveillez-moi!

Et il se dressa debout, tout pâle.

--Je viens vous réveiller en effet, dit une voix qu’on n’avait
pas encore entendue.

Un homme sortit de derrière un des piliers.  Comme personne
n’avait pénétré dans la cave depuis que la lame de fer avait
livré passage à l’arrivée du cortège de police, il était visible
que cet homme était dans cette ombre avant l’entrée de
Gwynplaine, qu’il avait un rôle régulier d’observation, et qu’il
avait mission et fonction de se tenir là.  Cet homme était gros
et replet, en perruque de cour et en manteau de voyage, plutôt
vieux que jeune, et très correct.

Il salua Gwynplaine avec respect et aisance, avec l’élégance d’un
gentleman domestique, et sans gaucherie de magistrat.

--Oui, dit-il, je viens vous réveiller.  Depuis vingt-cinq ans,
vous dormez.  Vous faites un songe, et il faut en sortir.  Vous
vous croyez Gwynplaine, vous êtes Clancharlie.  Vous vous croyez
du peuple, vous êtes de la seigneurie.  Vous vous croyez au
dernier rang, vous êtes au premier.  Vous vous croyez histrion,
vous êtes sénateur.  Vous vous croyez pauvre, vous êtes opulent.
Vous vous croyez petit, vous êtes grand.  Réveillez-vous, milord!

Gwynplaine, d’une voix très basse, et où il y avait une certaine
terreur, murmura:

--Qu’est-ce que tout cela veut dire?

--Cela veut dire, milord, répondit le gros homme, que je
m’appelle Barkilphedro, que’ je suis officier de l’amirauté, que
cette épave, la gourde de Hardquanonne, a été trouvée au bord de
la mer, qu’elle m’a été apportée pour être décachetée par moi,
comme c’est la sujétion et la prérogative de ma charge, que je
l’ai ouverte en présence des deux jurés assermentés de l’office
Jetson, lesquels sont tous deux membres du parlement, William
Blathwaith, pour la ville de Bath, et Thomas Jervoise pour
Southampton, que les deux jurés ont décrit et certifié le contenu
de la gourde, et signé le procès-verbal d’ouverture,
conjointement avec moi, que j’ai fait mon rapport à sa majesté,
que, par l’ordre de la reine, toutes les formalités légales
nécessaires ont été remplies avec la discrétion que commande une
si délicate matière, et que la dernière, la confrontation, vient
d’avoir lieu; cela veut dire que vous avez un million de rentes;
cela veut dire que vous êtes lord du Royaume-Uni de la
Grande-Bretagne, législateur et juge, juge suprême, législateur
souverain, vêtu de la pourpre et de l’hermine, égal aux princes,
semblable aux empereurs, que vous avez sur la tête la couronne de
pair, et que vous allez épouser une duchesse, fille d’un roi.

Sous cette transfiguration croulant sur lui à coups de tonnerre,
Gwynplaine s’évanouit.




II

CE QUI ERRE NE SE TROMPE PAS


Toute cette aventure était venue d’un soldat qui avait trouvé une
bouteille au bord de la mer.

Racontons le fait.

A tout fait se rattache un engrenage.

Un jour un des quatre canonniers composant la garnison du château
de Calshor avait ramassé dans le sable à marée basse une gourde
d’osier jetée là par le flux.  Cette gourde, toute moisie, était
bouchée d’un bouchon goudronné.  Le soldat avait porté l’épave au
colonel du château, et le colonel l’avait transmise à l’amiral
d’Angleterre.  L’amiral, c’était l’amirauté; pour les épaves,
l’amirauté, c’était Barkilphedro.  Barkilphedro avait ouvert et
débouché la gourde, et l’avait portée à la reine.  La reine avait
immédiatement avisé.  Deux conseillers considérables avaient été
informés et consultés, le lord-chancelier, qui est, de par la
loi, «gardien de la conscience du roi d’Angleterre», et le
lord-maréchal, qui est «juge des armes et de la descente de la
noblesse».  Thomas Howard, duc de Norfolk, pair catholique, qui
était héréditairement haut-maréchal d’Angleterre, avait fait dire
par son député-comte-maréchal Henri Howard, comte de Bindon,
qu’il serait de l’avis du lord-chancelier.  Quant au
lord-chancelier, c’était William Cowper.  Il ne faut point
confondre ce chancelier avec son homonyme et son contemporain
William Cowper, l’anatomiste commentateur de Bidloo, qui publia
en Angleterre le _Traité des muscles_ presque au moment où
Étienne Abeille publiait en France l’_Histoire des os_; un
chirurgien est distinct d’un lord.  Lord William Cowper était
célèbre pour avoir, à propos de l’affaire de Talbot Yelverton,
vicomte Longueville, émis cette sentence: «qu’au respect de la
constitution d’Angleterre, la restauration d’un pair importait
plus que la restauration d’un roi».  La gourde trouvée à Calshor
avait éveillé au plus haut point son attention.  L’auteur d’une
maxime aime les occasions de l’appliquer.  C’était un cas de
restauration d’un pair.  Des recherches avaient été faites.
Gwynplaine, ayant écriteau sur rue, était facile à trouver.
Hardquanonne aussi.  Il n’était pas mort.  La prison pourrit
l’homme, mais le conserve, si garder c’est conserver.  Les gens
confiés aux bastilles y étaient rarement dérangés.  On ne
changeait guère plus de cachot qu’on ne change de cercueil.
Hardquanonne était encore dans le donjon de Chatham.  On n’eut
qu’à mettre la main dessus.  On le transféra de Chatham à
Londres.  En même temps on s’informait en Suisse.  Les faits
furent reconnus exacts.  On leva, dans les greffes locaux, à
Vevey, à Lausanne, l’acte de mariage de lord Linnaeus en exil,
l’acte de naissance de l’enfant, les actes de décès du père et de
la mère, et l’on en eut «pour servir ce que de besoin» de doubles
expéditions, dûment certifiées.  Tout cela s’exécuta dans le plus
sévère secret, avec ce qu’on appelait alors _la promptitude
royale_, et avec le «silence de taupe» recommandé et pratiqué par
Bacon, et plus tard érigé en loi par Blackstone, pour les
affaires de chancellerie et d’état, et pour les choses qualifiées
sénatoriales.

Le _jussu regis_ et la signature _Jeffreys_ furent vérifiés.
Pour qui a étudié pathologiquement les cas de caprice dits «bon
plaisir», ce _jussu regis_ est tout simple.  Pourquoi Jacques II,
qui, ce semble, eût dû cacher de tels actes, en laissait-il, au
risque même de compromettre la réussite, des traces écrites?
Cynisme.  Indifférence hautaine.  Ah!  vous croyez qu’il n’y a
que les filles d’impudiques!  la raison d’état l’est aussi.  _Et
se cupit ante videri._ Commettre un crime et s’en blasonner,
c’est là toute l’histoire.  Le roi se tatoue, comme le forçat.
On a intérêt à échapper au gendarme et à l’histoire, on en serait
bien fâché, on tient à être connu et reconnu.  Voyez mon bras,
remarquez ce dessin, un temple de l’amour et un cœur enflammé
percé d’une flèche, c’est moi qui suis Lacenaire.  _Jussu regis._
C’est moi qui suis Jacques II.  On accomplit une mauvaise action,
on met sa marque dessus.  Se compléter par l’effronterie, se
dénoncer soi-même, faire imperdable son méfait, c’est la bravade
insolente du malfaiteur.  Christine saisit Monaldeschi, le fait
confesser et assassiner, et dit: _Je suis reine de Suède chez le
roi de France_.  Il y a le tyran qui se cache, comme Tibère, et
le tyran qui se vante, comme Philippe II.  L’un est plus
scorpion, l’autre est plus léopard.  Jacques II était de cette
dernière variété.  Il avait, on le sait, le visage ouvert et gai,
différent en cela de Philippe II.  Philippe était lugubre,
Jacques était jovial.  On est tout de même féroce.  Jacques II
était le tigre bonasse.  Il avait, comme Philippe II, la
tranquillité de ses forfaits.  Il était monstre par la grâce de
Dieu.  Donc il n’avait rien à dissimuler et à atténuer, et ses
assassinats étaient de droit divin.  Il eût volontiers, lui
aussi, laissé derrière lui ses archives de Simancas avec tous ses
attentats numérotés, datés, classés, étiquetés et mis en ordre,
chacun dans son compartiment, comme les poisons dans l’officine
d’un pharmacien.  Signer ses crimes, c’est royal.

Toute action commise est une traite tirée sur le grand payeur
ignoré.  Celle-ci venait d’arriver à échéance avec l’endos
sinistre _Jussu regis_.

La reine Anne, point femme d’un côté, en ce qu’elle excellait à
garder un secret, avait demandé, sur cette grave affaire, au
lord-chancelier un rapport confidentiel du genre qualifié
«rapport à l’oreille royale».  Les rapports de cette sorte ont
toujours été usités dans les monarchies.  A Vienne, il y avait le
_conseiller de l’oreille_, personnage aulique.  C’était une
ancienne dignité carlovingienne, l’_auricularius_ des vieilles
chartes palatines.  Celui qui parle bas à l’empereur.

William, baron Cowper, chancelier d’Angleterre, que la reine
croyait, parce qu’il était myope comme elle et plus qu’elle,
avait rédigé un mémoire commençant ainsi: «Deux oiseaux étaient
aux ordres de Salomon, une huppe, la hudbud, qui parlait toutes
les langues, et un aigle, le simourganka, qui couvrait d’ombre
avec ses ailes une caravane de vingt mille hommes.  De même, sous
une autre forme, la providence», etc.  Le lord-chancelier
constatait le fait d’un héritier de pairie enlevé et mutilé, puis
retrouvé.  Il ne blâmait point Jacques II, père de la reine après
tout.  Il donnait même des raisons.  Premièrement, il y a les
anciennes maximes monarchiques.  _E senioratu eripimus.  In
roturagio cadat_.  Deuxièmement, le droit royal de mutilation
existe.  Chamberlayne l’a constaté.  _Corpora et bona nostrorum
subjectorum nostra sunt[1]_, a dit Jacques Ier, de glorieuse et
docte mémoire.  Il a été crevé les yeux à des ducs de sang royal
pour le bien du royaume.  Certains princes, trop voisins du
trône, ont été utilement étouffés entre deux matelas, ce qui a
passé pour apoplexie.  Or, étouffer, c’est plus que mutiler.  Le
roi de Tunis a arraché les yeux à son père, Muley-Assem, et ses
ambassadeurs n’en ont pas moins été reçus par l’empereur.  Donc
le roi peut ordonner une suppression de membre comme une
suppression d’état, etc., c’est légal, etc.  Mais une légalité ne
détruit pas l’autre.  «Si le noyé revient sur l’eau et n’est pas
mort, c’est Dieu qui retouche l’action du roi.  Si l’héritier se
retrouve, que la couronne lui soit rendue.  Ainsi il fut fait
pour lord Alla, roi de Northumbre, qui lui aussi avait été
bateleur.  Ainsi il doit être fait pour Gwynplaine, qui lui aussi
est roi, c’est-à-dire lord.  La bassesse du métier, traversée et
subie par force majeure, ne ternit point le blason; témoin
Abdolonyme; qui était roi et qui fut jardinier; témoin Joseph,
qui était saint et qui fut menuisier; témoin Apollon, qui était
dieu et qui fut berger.» Bref, le savant chancelier concluait à
la réintégration en tous ses biens et dignités de Fermain, lord
Clancharlie, faussement appelé Gwynplaine, «à la seule condition
qu’il fût confronté avec le malfaiteur Hardquanonne, et reconnu
par ledit».  Et sur ce, le chancelier, garde constitutionnel de
la conscience royale, rassurait cette conscience.

  [2] «La vie et les membres des sujets dépendent du roi.»
  (Chamberlayne, 2e partie, chap.  iv, p.  76.)

Le lord-chancelier rappelait, en post-scriptum, que, au cas où
Hardquanonne refuserait de répondre, il devait être appliqué à
«la peine forte et dure», auquel cas, pour atteindre la période
dite de _frodmortell_ voulue par la charte du roi Adelstan, la
confrontation devait avoir lieu le quatrième jour; ce qui a bien
un peu l’inconvénient que, si le patient murte le second ou le
troisième jour, la confrontation devient difficile; mais la loi
doit être exécutée.  L’inconvénient de la loi fait partie de la
loi.

Du reste, dans l’esprit du lord-chancelier, la reconnaissance de
Gwynplaine par Hardquanonne ne faisait aucun doute.

Anne, suffisamment informée de la difformité de Gwynplaine, ne
voulant point faire tort à sa sœur, à laquelle avaient été
substitués les biens des Clancharlie, décida avec bonheur que la
duchesse Josiane serait épousée par le nouveau lord, c’est-à-dire
par Gwynplaine.

La réintégration de lord Fermain Clancharlie était du reste un
cas très simple, l’héritier étant légitime et direct.  Pour les
filiations douteuses ou pour les pairies «in abeyance»
revendiquées par des collatéraux, la chambre des lords doit être
consultée.  Ainsi, sans remonter plus haut, elle le fut en 1782
pour la baronnie de Sidney, réclamée par Élisabeth Perry; en
1798, pour la baronnie de Beaumont, réclamée par Thomas
Stapleton; en 1803, pour la baronnie de Chandos, réclamée par le
révérend Tymewell Brydges; en 1813, pour la pairie-comté de
Banbury, réclamée par le lieutenant général Knollys, etc.; mais
ici rien de pareil.  Aucun litige; une légitimité évidente; un
droit clair et certain; il n’y avait point lieu à saisir la
chambre, et la reine, assistée du lord-chancelier, suffisait pour
reconnaître et admettre le nouveau lord.

Barkilphedro mena tout.

L’affaire, grâce à lui, resta tellement souterraine, le secret
fut si hermétiquement gardé, que ni Josiane, ni lord David
n’eurent vent du prodigieux fait qui se creusait sous eux.
Josiane, très altière, avait un escarpement qui la rendait aisée
à bloquer.  Elle s’isolait d’elle-même.  Quant à lord David, on
l’envoya en mer, sur les côtes de Flandre.  Il allait perdre la
lordship et ne s’en doutait pas.  Notons ici un détail.  Il
advint qu’à dix lieues du mouillage de la station navale
commandée par lord David, un capitaine nommé Halyburton força la
flotte française.  Le comte de Pembroke, président du conseil,
porta sur une proposition de promotion de contre-amiraux ce
capitaine Halyburton.  Anne raya Halyburton et mit lord David
Dirry-Moir à sa place, afin que lord David eût au moins,
lorsqu’il apprendrait qu’il n’était plus pair, la consolation
d’être contre-amiral.

Anne se sentit contente.  Un mari horrible à sa sœur, un beau
grade à lord David.  Malice et bonté.

Sa majesté allait se donner la comédie.  En outre, elle se disait
qu’elle réparait un abus de pouvoir de son auguste père, qu’elle
restituait un membre à la pairie, qu’elle agissait en grande
reine, qu’elle protégeait l’innocence selon la volonté de Dieu,
que la providence dans ses saintes et impénétrables voies, etc.
C’est bien doux de faire une action juste, qui est désagréable à
quelqu’un qu’on n’aime pas.

Du reste, savoir que le futur mari de sa sœur était difforme
avait suffi à la reine.  De quelle façon ce Gwynplaine était-il
difforme, quel genre de laideur était-ce?  Barkilphedro n’avait
pas tenu à en informer la reine, et Anne n’avait pas daigné s’en
enquérir.  Profond dédain royal.  Qu’importait d’ailleurs?  La
chambre des lords ne pouvait qu’être reconnaissante.  Le
lord-chancelier, l’oracle, avait parlé.  Restaurer un pair, c’est
restaurer toute la pairie.  La royauté, en cette occasion, se
montrait bonne et respectueuse gardienne du privilège de la
pairie.  Quel que fût le visage du nouveau lord, un visage n’est
pas une objection contre un droit.  Anne se dit plus ou moins
tout cela, et alla simplement à son but, à ce grand but féminin
et royal, se satisfaire.

La reine était alors à Windsor, ce qui mettait une certaine
distance entre les intrigues de cour et le public.

Les personnes seules d’absolue nécessité furent dans le secret de
ce qui allait se passer.

Quant à Barkilphedro, il fut joyeux, ce qui ajouta à son visage
une expression lugubre.

La chose en ce monde qui peut le plus être hideuse, c’est la
joie.

Il eut cette volupté de déguster le premier la gourde de
Hardquanonne.  Il eut l’air peu surpris, l’étonnement étant d’un
petit esprit.  D’ailleurs, n’est-ce pas?  cela lui était bien dû,
à lui qui depuis si longtemps faisait faction à la porte du
hasard.  Puisqu’il attendait, il fallait bien que quelque chose
arrivât.

Ce _nil mirari_ faisait partie de sa contenance.  Au fond,
disons-le, il avait été émerveillé.  Quelqu’un qui eût pu lui
ôter le masque qu’il mettait sur sa conscience devant Dieu même,
eût trouvé ceci: Précisément, en cet instant-là, Barkilphedro
commençait à être convaincu qu’il lui serait décidément
impossible, à lui ennemi intime et infime, de faire une fracture
à cette haute existence de la duchesse Josiane.  De là un accès
frénétique d’animosité latente.  Il était parvenu à ce paroxysme
qu’on appelle le découragement.  D’autant plus furieux qu’il
désespérait.  Ronger son frein, expression tragique et vraie!  un
méchant rongeant l’impuissance.  Barkilphedro était peut-être au
moment de renoncer, non à vouloir du mal à Josiane, mais à lui en
faire; non à la rage, mais à la morsure.  Pourtant, quelle chute,
lâcher prise!  garder désormais sa haine dans le fourreau, comme
un poignard de musée!  Rude humiliation.

Tout à coup, à point nommé,--l’immense aventure universelle se
plaît à ces coïncidences,--la gourde de Hardquanonne vient, de
vague en vague, se placer entre ses mains.  Il y a dans l’inconnu
on ne sait quoi d’apprivoisé qui semble être aux ordres du mal.
Barkilphedro, assisté des deux témoins quelconques, jurés
indifférents de l’amirauté, débouche la gourde, trouve le
parchemin, le déploie, lit...--Qu’on se représente cet
épanouissement monstrueux!

Il est étrange de penser que la mer, le vent, les espaces, les
flux et les reflux, les orages, les calmes, les souffles, peuvent
se donner beaucoup de peine pour arriver à faire le bonheur d’un
méchant.  Cette complicité avait duré quinze ans.  Œuvre
mystérieuse.  Pendant ces quinze années, l’océan n’avait pas été
une minute sans y travailler.  Les flots s’étaient transmis de
l’un à l’autre la bouteille surnageante, les écueils avaient
esquivé le choc du verre, aucune fêlure n’avait lézardé la
gourde, aucun frottement n’avait usé le bouchon, les algues
n’avaient point pourri l’osier, les coquillages n’avaient point
rongé le mot _Hardquanonne_, l’eau n’avait pas pénétré dans
l’épave, la moisissure n’avait pas dissous le parchemin,
l’humidité n’avait pas effacé l’écriture, que de soins l’abîme
avait dû se donner!  Et de cette façon, ce que Gernardus avait
jeté à l’ombre, l’ombre l’avait remis à Barkilphedro, et le
message envoyé à Dieu était parvenu au démon.  Il y avait eu abus
de confiance dans l’immensité, et l’ironie obscure mêlée aux
choses s’était arrangée de telle sorte qu’elle avait compliqué ce
triomphe loyal, l’enfant perdu Gwynplaine redevenant lord
Clancharlie, d’une victoire venimeuse, qu’elle avait fait
méchamment une bonne action, et qu’elle avait mis la justice au
service de l’iniquité.  Retirer sa victime à Jacques II, c’était
donner une proie à Barkilphedro.  Relever Gwynplaine, c’était
livrer Josiane.  Barkilphedro réussissait; et c’était pour cela
que pendant tant d’années les vagues, les lames, les rafales,
avaient ballotté, secoué, poussé, jeté, tourmenté et respecté
cette bulle de verre où il y avait tant d’existences mêlées!
c’était pour cela qu’il y avait eu entente cordiale entre les
vents, les marées et les tempêtes!  La vaste agitation du prodige
complaisante pour un misérable!  l’infini collaborateur d’un ver
de terre!  la destinée a de ces volontés sombres.

Barkilphedro eut un éclair d’orgueil titanique.  Il se dit que
tout cela avait été exécuté à son intention.  Il se sentit centre
et but.

Il se trompait.  Réhabilitons le hasard.  Ce n’était point là le
vrai sens du fait remarquable dont profitait la haine de
Barkilphedro.  L’océan se faisant père et mère d’un orphelin,
envoyant la tourmente à ses bourreaux, brisant la barque qui a
repoussé l’enfant, engloutissant les mains jointes des naufragés,
refusant toutes leurs supplications et n’acceptant d’eux que leur
repentir, la tempête recevant un dépôt des mains de la mort, le
robuste navire où était le forfait remplacé par la fiole fragile
où est la réparation, la mer changeant de rôle, comme une
panthère qui se ferait nourrice, et se mettant à bercer, non
l’enfant, mais sa destinée, pendant qu’il grandit ignorant de
tout ce que le gouffre fait pour lui, les vagues, à qui a été
jetée la gourde, veillant sur ce passé dans lequel il y a un
avenir, l’ouragan soufflant dessus avec bonté, les courants
dirigeant la frêle épave à travers l’insondable itinéraire de
l’eau, les ménagements des algues, des houles, des rochers, toute
la vaste écume de l’abîme prenant sous sa protection un innocent,
l’onde imperturbable comme une conscience, le chaos rétablissant
l’ordre, le monde des ténèbres aboutissant à une clarté, toute
l’ombre employée à cette sortie d’astre, la vérité; le proscrit
consolé dans sa tombe, l’héritier rendu à l’héritage, le crime du
roi cassé, la préméditation divine obéie, le petit, le faible,
l’abandonné, ayant l’infini pour tuteur; voilà ce que
Barkilphedro eût pu voir dans l’événement dont il triomphait;
voilà ce qu’il ne vit pas.  Il ne se dit point que tout avait été
fait pour Gwynplaine; il se dit que tout avait été fait pour
Barkilphedro; et qu’il en valait la peine.  Tels sont les satans.

Du reste, pour s’étonner qu’une épave fragile ait pu nager quinze
ans sans être avariée, il faudrait peu connaître la profonde
douceur de l’océan.  Quinze ans, ce n’est rien.  Le 4 octobre
1867, dans le Morbihan, entre l’île de Groix, la pointe de la
presqu’île de Gavres et le rocher des Errants, des pêcheurs de
Port-Louis ont trouvé une amphore romaine du quatrième siècle,
couverte d’arabesques par les incrustations de la mer.  Cette
amphore avait flotté quinze cents ans.

Quelque apparence flegmatique que voulût garder Barkilphedro, sa
stupéfaction avait égalé sa joie.

Tout s’offrait; tout était comme préparé.  Les tronçons de
l’aventure qui allait satisfaire sa haine étaient d’avance épars
à sa portée.  Il n’y avait qu’à les rapprocher et à faire les
soudures.  Ajustage amusant à exécuter.  Ciselure.

Gwynplaine!  il connaissait ce nom.  _Masca ridens!_ Comme tout
le monde, il avait été voir l’Homme qui Rit.  Il avait lu
l’enseigne-écriteau accrochée à l’inn Tadcaster ainsi qu’on lit
une affiche de spectacle qui attire la foule; il l’avait
remarquée; il se la rappela sur-le-champ dans les moindres
détails, quitte d’ailleurs à vérifier ensuite; cette affiche,
dans l’évocation électrique qui se fit en lui, reparut devant son
œil profond et vint se placer à côté du parchemin des naufragés,
comme la réponse à côté de la question, comme le mot à côté de
l’énigme, et ces lignes: «Ici l’on voit Gwynplaine abandonné à
l’âge de dix ans, la nuit du 29 janvier 1690, au bord de la mer,
à Portland», prirent brusquement sous son regard un
resplendissement d’apocalyse.  Il eut cette vision, le
flamboiement de _Mane Thecel Pharès_ sur un boniment de la foire.
C’en était fait de tout cet échafaudage qui était l’existence de
Josiane.  Écroulement subit.  L’enfant perdu était retrouvé.  Il
y avait un lord Clancharlie.  David Dirry-Moir était vidé.  La
pairie, la richesse, la puissance, le rang, tout cela sortait de
lord David et entrait dans Gwynplaine.  Tout, châteaux, chasses,
forêts, hôtels, palais, domaines, y compris Josiane, était à
Gwynplaine.  Et Josiane, quelle solution!  Qui maintenant
avait-elle devant elle?  Illustre et hautaine, un histrion; belle
et précieuse, un monstre.  Eût-on jamais espéré cela?  La vérité
est que Barkilphedro était dans l’enthousiasme.  Toutes les
combinaisons les plus haineuses peuvent être dépassées par la
munificence infernale de l’imprévu.  Quand la réalité veut, elle
fait des chefs-d’œuvre.  Barkilphedro trouvait bêtes tous ses
rêves.  Il avait mieux.

Le changement qui allait se faire par lui se fût-il fait contre
lui, il ne l’eût pas moins voulu.  Il existe de féroces insectes
désintéressés qui piquent sachant qu’ils mourront de la piqûre.
Barkilphedro était cette vermine-là.

Mais cette fois, il n’avait pas le mérite du désintéressement.
Lord David Dirry-Moir ne lui devait rien, et lord Fermain
Clancharlie allait lui devoir tout.  De protégé, Barkilphedro
allait devenir protecteur.  Et protecteur de qui?  d’un pair
d’Angleterre.  Il aurait un lord à lui!  un lord qui serait sa
créature!  Le premier pli, Barkilphedro comptait bien le lui
donner.  Et ce lord serait le beau-frère morganatique de la
reine!  Étant si laid, il plairait à la reine de toute la
quantité dont il déplairait à Josiane.  Poussé par cette faveur,
et en mettant des habits graves et modestes, Barkilphedro pouvait
devenir un personnage.  Il s’était toujours destiné à l’église.
Il avait une vague envie d’être évêque.

En attendant, il était heureux.

Quel beau succès!  et comme toute cette quantité de besogne du
hasard était bien faite!  Sa vengeance, car il appelait cela sa
vengeance, lui était mollement apportée par le flot.  Il n’avait
pas été vainement embusqué.

L’écueil, c’était lui.  L’épave, c’était Josiane.  Josiane venait
s’échouer sur Barkilphedro!  Profonde extase scélérate.

Il était habile à cet art qu’on appelle la suggestion, et qui
consiste à faire dans l’esprit des autres une petite incision où
l’on met une idée à soi; tout en se tenant à l’écart, et sans
avoir l’air de s’en mêler, il s’arrangea de façon à ce que
Josiane allât à la baraque Green-Box et vît Gwynplaine.  Cela ne
pouvait pas nuire.  Le saltimbanque vu en sa bassesse, bon
ingrédient dans la combinaison.  Plus tard, cela assaisonnerait.

Il avait silencieusement tout apprêté d’avance.  Ce qu’il
voulait, c’était on ne sait quoi de soudain.  Le travail qu’il
avait exécuté ne pourrait être exprimé que par ces mots étranges:
construire un coup de foudre.

Les préliminaires achevés, il avait veillé à ce que toutes les
formalités voulues fussent accomplies dans les formes légales.
Le secret n’en avait point souffert, le silence faisant partie de
la loi.

La confrontation de Hardquanonne avec Gwynplaine avait eu lieu;
Barkilphedro y avait assisté.  On vient d’en voir le résultat.

Le même jour, un carrosse de poste de la reine vint brusquement,
de la part de sa majesté, chercher lady Josiane à Londres pour la
conduire à Windsor où Anne en ce moment passait la saison.
Josiane, pour quelque chose qu’elle avait dans l’esprit, eût bien
souhaité désobéir, ou du moins retarder d’un jour son obéissance
et remettre ce départ au lendemain, mais la vie de cour ne
comporte point ces résistances-là.  Elle dut se mettre
immédiatement en route, et abandonner sa résidence de Londres,
Hunkerville-house, pour sa résidence de Windsor, Corleone-lodge.

La duchesse Josiane avait quitté Londres au moment même où le
wapentake se présentait à l’inn Tadcaster pour enlever Gwynplaine
et le mener à la cave pénale de Southwark.

Quand elle arriva à Windsor, l’huissier de la verge noire, qui
garde la porte de la chambre de présence, l’informa que sa
majesté était enfermée avec le lord chancelier, et ne pourrait la
recevoir que le lendemain; qu’elle eût en conséquence à se tenir,
à Corleone-lodge, à la disposition de sa majesté, et que sa
majesté lui enverrait directement ses ordres le lendemain matin à
son réveil.  Josiane rentra chez elle fort dépitée, soupa de
mauvaise humeur, eut la migraine, congédia tout le monde, son
mousse excepté, puis le congédia lui-même, et se coucha qu’il
faisait encore jour.

En arrivant elle avait appris que, ce même lendemain, lord David
Dirry-Moir, ayant reçu en mer l’ordre de venir immédiatement
prendre les ordres de la reine, était attendu à Windsor.




III

AUCUN HOMME NE PASSERAIT BRUSQUEMENT DE LA SIBÉRIE AU SÉNÉGAL
SANS PERDRE CONNAISSANCE.  (Humboldt.)


L’évanouissement d’un homme, même le plus ferme et le plus
énergique, sous un brusque coup de massue de la fortune, n’a rien
qui doive surprendre.  Un homme s’assomme par l’imprévu comme un
bœuf par le merlin.  François d’Albescola, le même qui arrachait
aux ports turcs leur chaîne de fer, demeura, quand on le fit
pape, un jour entier sans connaissance.  Or, du cardinal au pape
l’enjambée est moindre que du saltimbanque au pair d’Angleterre.

Rien de violent comme les ruptures d’équilibre.

Quand Gwynplaine revint à lui et rouvrit les yeux, il était nuit.
Gwynplaine était dans un fauteuil au milieu d’une vaste chambre
toute tendue de velours pourpre, murs, plafond et plancher.  On
marchait sur du velours.  Près de lui se tenait debout, tête nue,
l’homme au gros ventre et au manteau de voyage qui était sorti de
derrière un pilier dans la cave de Southwark.  Gwynplaine était
seul dans cette chambre avec cet homme.  De son fauteuil, en
étendant le bras, il pouvait toucher deux tables, portant chacune
une girandole de six chandelles de cire allumées.  Sur l’une de
ces tables, il y avait des papiers et une cassette; sur l’autre
un en-cas, volaille froide, vin, brandy, servi sur un plateau de
vermeil.

Par le vitrage d’une longue fenêtre allant du plancher au
plafond, un clair ciel nocturne d’avril faisait entrevoir au
dehors un demi-cercle de colonnes autour d’une cour d’honneur
fermée d’un portail à trois portes, une fort large et deux
basses; la porte cochère, très grande, au milieu; à droite, la
porte chevalière, moindre; à gauche, la porte piétonne, petite.
Ces portes étaient fermées de grilles dont les pointes
brillaient; une haute sculpture couronnait la porte centrale.
Les colonnes étaient probablement en marbre blanc, ainsi que le
pavage de la cour, qui faisait un effet de neige et qui encadrait
de sa nappe de lames plates une mosaïque confusément distincte
dans l’ombre; cette mosaïque, sans doute, vue le jour, eût offert
au regard, avec tous ses émaux et toutes ses couleurs, un
gigantesque blason, selon la mode florentine.  Des zigzags de
balustres montaient et descendaient, indiquant des escaliers de
terrasses.  Au-dessus de la cour se dressait une immense
architecture brumeuse et vague à cause de la nuit.  Des
intervalles de ciel, pleins d’étoiles, découpaient une silhouette
de palais.

On apercevait un toit démesuré, des pignons à volutes, des
mansardes à visières comme des casques, des cheminées pareilles à
des tours, et des entablements couverts de dieux et de déesses
immobiles.  A travers la colonnade jaillissait dans la pénombre
une de ces fontaines de féerie, doucement bruyantes, qui se
versent de vasque en vasque, mêlent la pluie à la cascade,
ressemblent à une dispersion d’écrin, et font au vent une folle
distribution de leurs diamants et de leurs perles comme pour
désennuyer les statues qui les entourent.  De longues rangées de
fenêtres se profilaient, séparées par des panoplies en ronde
bosse, et par des bustes sur des piédouches.  Sur les acrotères,
des trophées et des morions à panaches de pierre alternaient avec
les dieux.

Dans la chambre où était Gwynplaine, au fond, en face de la
fenêtre, on voyait d’un côté une cheminée aussi haute que la
muraille, et de l’autre, sous un dais, un de ces spacieux lits
féodaux où l’on monte avec une échelle et où l’on peut se coucher
en travers.  L’escabeau du lit était à côté.  Un rang de
fauteuils au bas des murs et un rang de chaises en avant des
fauteuils complétaient l’ameublement.  Le plafond était de forme
tumbon; un grand feu de bois à la française flambait dans la
cheminée; à la richesse des flammes et à leurs stries roses et
vertes, un connaisseur eût constaté que ce feu était de bois de
frêne, très grand luxe; la chambre était si grande que les deux
girandoles la laissaient obscure.  Çà et là, des portières,
baissées et flottantes, indiquaient des communications avec
d’autres chambres.  Cet ensemble avait l’aspect carré et massif
du temps de Jacques Ier, mode vieillie et superbe.  Comme le
tapis et la tenture de la chambre, le dais, le baldaquin, le lit,
l’escabeau, les rideaux, la cheminée, les housses des tables, les
fauteuils, les chaises, tout était velours cramoisi.  Pas d’or,
si ce n’est au plafond.  Là, à égale distance des quatre angles,
luisait, appliqué à plat, un énorme bouclier rond de métal
repoussé, où étincelait un éblouissant relief d’armoiries; dans
ces armoiries, sur deux blasons accostés, on distinguait un
tortil de baron et une couronne de marquis; était-ce du cuivre
doré?  était-ce du vermeil?  on ne savait.  Cela semblait de
l’or.  Et au centre de ce plafond seigneurial, magnifique ciel
obscur, ce flamboyant écusson avait le sombre resplendissement
d’un soleil dans de la nuit.

Un homme sauvage dans lequel est amalgamé un homme libre est à
peu près aussi inquiet dans un palais que dans une prison.  Ce
lieu superbe était troublant.  Toute magnificence dégage de
l’effroi.  Quel pouvait être l’habitant de cette demeure auguste?
A quel colosse toute cette grandeur appartenait-elle?  De quel
lion ce palais était-il l’antre?  Gwynplaine, encore mal éveillé,
avait le cœur serré.

--Où est-ce que je suis?  dit-il.

L’homme qui était debout devant lui, répondit:

--Vous êtes dans votre maison, milord.




IV

FASCINATION


II faut du temps pour revenir à la surface.

Gwynplaine avait été jeté au fond de la stupéfaction.

On ne prend pas tout de suite pied dans l’inconnu.

Il y a des déroutes d’idées comme il y a des déroutes d’armées;
le ralliement ne se fait point immédiatement.

On se sent en quelque sorte épars.  On assiste à une bizarre
dissipation de soi-même.

Dieu est le bras, le hasard est la fronde, l’homme est le
caillou.  Résistez donc, une fois lancé.

Gwynplaine, qu’on nous passe le mot, ricochait d’un étonnement
sur l’autre.  Après la lettre d’amour de la duchesse, la
révélation de la cave de Southwark.

Dans une destinée, quand l’inattendu commence, préparez-vous à
ceci: coup sur coup.  Cette farouche porte une fois ouverte, les
surprises s’y précipitent.  La brèche faite à votre mur, le
pêle-mêle des événement s’y engouffre.  L’extraordinaire ne vient
pas pour une fois.

L’extraordinaire, c’est une obscurité.  Cette obscurité était sur
Gwynplaine.  Ce qui lui arrivait lui semblait inintelligible.  Il
percevait tout à travers ce brouillard qu’une commotion profonde
laisse dans l’intelligence comme la poussière d’un écroulement.
La secousse avait été de fond en comble.  Rien de net ne
s’offrait à lui.  Pourtant la transparence se rétablit toujours
peu à peu.  La poussière tombe.  D’instant en instant, la densité
de l’étonnement décroît.  Gwynplaine était comme quelqu’un qui
aurait l’œil ouvert et fixe dans un songe, et qui tâcherait de
voir ce qu’il y a dedans.  Il décomposait ce nuage, puis le
recomposait.  Il avait des intermittences d’égarement.  Il
subissait cette oscillation de l’esprit dans l’imprévu, laquelle,
tour à tour, vous pousse du côté où l’on comprend, puis vous
ramène du côté où l’on ne comprend plus.  A qui n’est-il pas
arrivé d’avoir ce balancier dans le cerveau?

Par degré la dilatation se faisait en sa pensée dans les ténèbres
de l’incident comme elle s’était faite en sa pupille dans les
ténèbres du souterrain de Southwark.  Le difficile, c’était de
parvenir à mettre un certain espacement entre tant de sensations
accumulées.  Pour que cette combustion des idées troubles, dite
compréhension, puisse s’opérer, il faut de l’air entre les
émotions.  Ici l’air manquait.  L’événement, pour ainsi dire,
n’était pas respirable.  En entrant dans la terrifiante cave de
Southwark, Gwynplaine s’était attendu au carcan du forçat; on lui
avait mis sur la tête la couronne de pair.  Comment était-ce
possible?  Il n’y avait point assez de place entre ce que
Gwynplaine avait redouté et ce qui lui arrivait, cela s’était
succédé trop vite, son effroi se changeait en autre chose trop
brusquement pour que ce fût clair.  Les deux contrastes étaient
trop serrés l’un contre l’autre.  Gwynplaine faisait effort pour
retirer son esprit de cet étau.

Il se taisait.  C’est l’instinct des grandes stupeurs qui sont
sur la défensive plus qu’on ne croit.  Qui ne dit rien fait face
à tout.  Un mot qui vous échappe, saisi par l’engrenage inconnu,
peut vous tirer tout entier sous on ne sait quelles roues.

L’écrasement, c’est la peur des petits.  La foule craint toujours
qu’on ne lui mette le pied dessus.  Or Gwynplaine avait été de la
foule bien longtemps.

Un état singulier de l’inquiétude humaine se traduit par ce mot:
voir venir.  Gwynplaine était dans cet état.  On ne se sent pas
encore en équilibre avec une situation qui surgit.  On surveille
quelque chose qui doit avoir une suite.  On est vaguement
attentif.  On voit venir.  Quoi?  on ne sait.  Qui?  on regarde.

L’homme au gros ventre répéta:

--Vous êtes dans votre maison, milord.

Gwynplaine se tâta.  Dans les surprises, on regarde, pour
s’assurer que les choses existent, puis on se tâte, pour
s’assurer qu’on existe soi-même.  C’était bien à lui qu’on
parlait; mais lui-même était autre.  Il n’avait plus son capingot
et son esclavine de cuir.  Il avait un gilet de drap d’argent, et
un habit de satin qu’en le touchant il sentait brodé; il sentait
une grosse bourse pleine dans la poche du gilet.  Un large
haut-de-chausses de velours recouvrait son étroite culotte
collante de clown; il avait des souliers à hauts talons rouges.
De même qu’on l’avait transporté dans ce palais, on lui avait
changé ses vêtements.

L’homme reprit:

--Que votre seigneurie daigne se souvenir de ceci: C’est moi qui
me nomme Barkilphedro.  Je suis clerc de l’amirauté.  C’est moi
qui ai ouvert la gourde de Hardquanonne et qui en ai fait sortir
votre destinée.  Ainsi, dans les contes arabes, un pêcheur fait
sortir d’une bouteille un géant.

Gwynplaine fixa ses yeux sur le visage souriant qui lui parlait.

Barkilphedro continua:

--Outre ce palais, milord.  vous avez Hunkerville-house, qui est
plus grand.  Vous avez Clancharlie-castle, où est assise votre
pairie, et qui est une forteresse du temps d’Édouard le Vieux.
Vous avez dix-neuf baillis à vous, avec leurs villages et leurs
paysans.  Ce qui met sous votre bannière de lord et de nobleman
environ quatrevingt mille vassaux et fiscalins.  A Clancharlie,
vous êtes juge, juge de tout, des biens et des personnes, et vous
tenez votre cour de baron.  Le roi n’a de plus que vous que le
droit de frapper monnaie.  Le roi, que la loi normande qualifie
chief-signor, a justice, cour et coin.  Coin, c’est monnaie.  A
cela près, vous êtes roi dans votre seigneurie comme lui dans son
royaume.  Vous avez droit, comme baron, à un gibet de quatre
piliers en Angleterre, et, comme marquis, à une potence de sept
poteaux en Sicile; la justice du simple seigneur ayant deux
piliers, celle du châtelain trois, et celle du duc huit.  Vous
êtes qualifié prince dans les anciennes chartres de Northumbre.
Vous êtes allié aux vicomtes Valentia en Irlande, qui sont Power,
et aux comtes d’Umfraville en Écosse, qui sont Angus.  Vous êtes
chef de clan comme Campbell, Ardmannach, et Mac-Callummore.  Vous
avez huit châtellenies, Reculver, Buxton, Hell-Kerters, Homble,
Moricambe, Gumdraith, Trenwardraith et d’autres.  Vous avez un
droit sur les tourbières de Pillinmore et sur les carrières
d’albâtre de Trent; de plus vous avez tout le pays de
Penneth-chase, et vous avez une montagne avec une ancienne ville
qui est dessus.  La ville s’appelle Vinecaunton; la montagne
s’appelle Moil-enlli.  Tout cela vous fait un revenu de quarante
mille livres sterling, c’est-à-dire quarante fois les vingt-cinq
mille francs de rente dont se contente un français.

Pendant que Barkilphedro parlait, Gwynplaine, dans un crescendo
de stupeur, se souvenait.  Le souvenir est un engloutissement
qu’un mot peut remuer jusqu’au fond.  Tous ces noms prononcés par
Barkilphedro, Gwynplaine les connaissait.  Ils étaient inscrits
aux dernières lignes de ces deux placards qui tapissaient la
cahute où s’était écoulée son enfance, et, à force d’y avoir
laissé machinalement errer ses yeux, il les savait par cœur.  En
arrivant, orphelin abandonné, dans la baraque roulante de
Weymouth, il y avait trouvé son héritage inventorié qui
l’attendait, et le matin, quand le pauvre petit s’éveillait, la
première chose qu’épelait son regard insouciant et distrait,
c’était sa seigneurie et sa pairie.  Détail étrange qui
s’ajoutait à toutes ses surprises, pendant quinze ans, rôdant de
carrefour en carrefour, clown d’un tréteau nomade, gagnant son
pain au jour le jour, ramassant des liards et vivant de miettes,
il avait voyagé avec sa fortune affichée sur sa misère.

Barkilphedro toucha de l’index la cassette qui était sur la
table:

--Milord, cette cassette contient deux mille guinées que sa
gracieuse majesté la reine vous envoie pour vos premiers besoins.

Gwynplaine fit un mouvement.

--Ce sera pour mon père Ursus, dit-il.

--Soit, milord, fit Barkilphedro.  Ursus, à l’inn Tadcaster.  Le
sergent de la coiffe, qui nous a accompagnés jusqu’ici et qui va
repartir tout à l’heure, les lui portera.  Peut-être irai-je à
Londres.  En ce cas, ce serait moi.  Je m’en charge.

--Je les lui porterai moi-même, repartit Gwynplaine.

Barkilphedro cessa de sourire, et dit:

--Impossible.

Il y a une inflexion de voix qui souligne.  Barkilphedro eut cet
accent.  Il s’arrêta comme pour mettre un point après le mot
qu’il venait de dire.  Puis il continua, avec ce ton respectueux
et particulier du valet qui se sent le maître:

--Milord, vous êtes ici à vingt-trois milles de Londres, à
Corleone-lodge, dans votre résidence de cour, contiguë au château
royal de Windsor.  Vous y êtes sans que personne le sache.  Vous
y avez été transporté dans une voiture fermée qui vous attendait
à la porte de la geôle de Southwark.  Les gens qui vous ont
introduit dans ce palais ignorent qui vous êtes, mais me
connaissent, et cela suffit.  Vous avez pu être amené jusqu’à cet
appartement, au moyen d’une clef secrète que j’ai.  Il y a dans
la maison des personnes endormies, et ce n’est pas l’heure de
réveiller les gens.  C’est pourquoi nous avons le temps d’une
explication, qui sera courte d’ailleurs.  Je vais vous la faire.
J’ai commission de sa majesté.

Barkilphedro se mit à feuilleter tout en parlant une liasse de
dossiers qui était près de la cassette.

--Milord, voici votre patente de pair.  Voici le brevet de votre
marquisat sicilien.  Voici les parchemins et diplômes de vos huit
baronnies avec les sceaux de onze rois, depuis Baldret, roi de
Kent, jusqu’à Jacques VI et Ier, roi d’Angleterre et d’Écosse.
Voici vos lettres de préséance.  Voici vos baux à rentes, et les
titres et descriptions de vos fiefs, alleux, mouvances, pays et
domaines.  Ce que vous avez au-dessus de votre tête dans ce
blason qui est au plafond, ce sont vos deux couronnes, le tortil
à perles de baron et le cercle à fleurons de marquis.  Ici, à
côté, dans votre vestiaire, est votre robe de pair de velours
rouge à bandes d’hermine.  Aujourd’hui même, il y a quelques
heures, le lord-chancelier, et le député-comte-maréchal
d’Angleterre, informés du résultat de votre confrontation avec le
comprachicos Hardquanonne, ont pris les ordres de sa majesté.  Sa
majesté a signé selon son bon plaisir qui est la même chose que
la loi.  Toutes les formalités sont remplies.  Demain, pas plus
tard que demain, vous serez admis à la chambre des lords; on y
délibère depuis quelques jours sur un bill présenté par la
couronne ayant pour objet d’augmenter de cent mille livres
sterling, qui sont deux millions cinq cent mille livres de
France, la dotation annuelle du duc de Cumberland, mari de la
reine; vous pourrez prendre part à la discussion.

Barkilphedro s’interrompit, respira lentement, et reprit:

--Pourtant rien n’est fait encore.  On n’est pas pair
d’Angleterre malgré soi.  Tout peut s’annuler et disparaître, à
moins que vous ne compreniez.  Un événement qui se dissipe avant
d’éclore, cela se voit dans la politique.  Milord, le silence à
cette heure est encore sur vous.  La chambre des lords ne sera
mise au fait que demain.  Le secret de toute votre affaire a été
gardé, par raison d’état, laquelle est d’une conséquence
tellement considérable que les personnes graves, seules informées
en ce moment de votre existence et de vos droits, les oublieront
immédiatement, si la raison d’état leur commande de les oublier.
Ce qui est dans la nuit peut rester dans la nuit.  Il est aisé de
vous effacer.  Cela est d’autant plus facile que vous avez un
frère, fils naturel de votre père et d’une femme qui depuis,
pendant l’exil de votre père, a été la maîtresse du roi Charles
II, ce qui fait que votre frère est bien en cour; or c’est à ce
frère, tout bâtard qu’il est, que reviendrait votre pairie.
Voulez-vous cela?  je ne le suppose pas.  Eh bien, tout dépend de
vous.  Il faut obéir à la reine.  Vous ne quitterez cette
résidence que demain, dans une voiture de sa majesté, et pour
aller à la chambre des lords.  Milord, voulez-vous être pair
d’Angleterre, oui ou non?  La reine a des vues sur vous.  Elle
vous destine à une alliance quasi royale.  Lord Fermain
Clancharlie, ceci est l’instant décisif.  Le destin n’ouvre point
une porte sans en fermer une autre.  Après de certains pas en
avant, un pas en arrière n’est plus possible.  Qui entre dans la
transfiguration a derrière lui un évanouissement.  Milord,
Gwynplaine est mort.  Comprenez-vous?

Gwynplaine eut un tremblement de la tête aux pieds, puis il se
remit.

--Oui, dit-il.

Barkilphedro sourit, salua, prit la cassette sous son manteau, et
sortit.




V

ON CROIT SE SOUVENIR, ON OUBLIE


Qu’est-ce que ces étranges changements à vue qui se font dans
l’âme humaine?

Gwynplaine avait été en même temps enlevé sur un sommet et
précipité dans un abîme.

Il avait le vertige.

Le vertige double.

Le vertige de l’ascension et le vertige de la chute.

Mélange fatal.

Il s’était senti monter et ne s’était pas senti tomber.

Voir un nouvel horizon, c’est redoutable.

Une perspective, cela donne des conseils.  Pas toujours bons.

Il avait eu devant lui la trouée féerique, piège peut-être, d’un
nuage qui se déchire et qui montre le bleu profond.

Si profond qu’il est obscur.

Il était sur la montagne d’où l’on voit les royaumes de la terre.

Montagne d’autant plus terrible qu’elle n’existe pas.  Ceux qui
sont sur cette cime sont dans un rêve.

La tentation y est gouffre, et si puissante, que l’enfer sur ce
sommet espère corrompre le paradis, et que le diable y apporte
Dieu.

Fasciner l’éternité, quelle étrange espérance!

Là où Satan tente Jésus, comment un homme lutterait-il?

Des palais, des châteaux, la puissance, l’opulence, toutes les
félicités humaines à perte de vue autour de soi, une mappemonde
des jouissances étalées à l’horizon, une sorte de géographie
radieuse dont on est le centre; mirage périlleux.

Et qu’on se figure le trouble d’une telle vision pas amenée, sans
échelons préalables franchis, sans précaution, sans transition.

Un homme qui s’est endormi dans un trou de taupe et qui se
réveille sur la pointe du clocher de Strasbourg; c’était là
Gwynplaine.

Le vertige est une espèce de lucidité formidable.  Surtout celui
qui, vous emportant à la fois vers le jour et vers la nuit, se
compose de deux tournoiements en sens inverse.

On voit trop, et pas assez.

On voit tout, et rien.

On est ce que l’auteur de ce livre a appelé quelque part
«l’aveugle ébloui».

Gwynplaine, resté seul, se mit à marcher à grands pas.  Un
bouillonnement précède l’explosion.

A travers cette agitation, dans cette impossibilité de se tenir
en place, il méditait.  Ce bouillonnement était une liquidation.
Il faisait l’appel de ses souvenirs.  Chose surprenante qu’on ait
toujours si bien écouté ce qu’on croit à peine avoir entendu!  la
déclaration des naufragés lue par le shériff dans la cave de
Southwark lui revenait parfaitement nette et intelligible; il
s’en rappelait chaque mot; il revoyait dessous toute son enfance.

Brusquement il s’arrêta, les mains derrière le dos, regardant le
plafond, le ciel, n’importe, ce qui est en haut.

--Revanche!  dit-il.

Il fut comme celui qui met sa tête hors de l’eau.  Il lui sembla
qu’il voyait tout, le passé, l’avenir, le présent, dans le
saisissement d’une clarté subite.

Ah!  cria-t-il,--car il y a des cris au fond de la pensée,--ah!
c’était donc cela!  j’étais lord.  Tout se découvre.  Ah!  l’on
m’a volé, trahi, perdu, déshérité, abandonné, assassiné!  le
cadavre de ma destinée a flotté quinze ans sur la mer, et tout à
coup il a touché la terre, et il s’est dressé debout et vivant!
Je renais.  Je nais!  Je sentais bien sous mes haillons palpiter
autre chose qu’un misérable, et, quand je me tournais du côté des
hommes, je sentais bien qu’ils étaient le troupeau, et que je
n’étais pas le chien, mais le berger!  Pasteurs des peuples,
conducteurs d’hommes, guides et maîtres, c’est là ce qu’étaient
mes pères; et ce qu’ils étaient, je le suis!  Je suis
gentilhomme, et j’ai une épée; je suis baron, et j’ai un casque;
je suis marquis, et j’ai un panache; je suis pair, et j’ai une
couronne.  Ah!  l’on m’avait pris tout cela!  J’étais l’habitant
de la lumière, et l’on m’avait fait l’habitant des ténèbres.
Ceux qui avaient proscrit le père ont vendu l’enfant.  Quand mon
père a été mort, ils lui ont retiré de dessous la tête la pierre
de l’exil qu’il avait pour oreiller, et ils me l’ont mise au cou,
et ils m’ont jeté dans l’égout.  Oh!  ces bandits qui ont torturé
mon enfance, oui, ils remuent et se dressent au plus profond de
ma mémoire, oui, je les revois.  J’ai été le morceau de chair
becqueté sur une tombe par une troupe de corbeaux.  J’ai saigné
et crié sous toutes ces silhouettes horribles.  Ah!  c’est donc
là qu’on m’avait précipité, sous l’écrasement de ceux qui vont et
viennent, sous le trépignement de tous, au-dessous du dernier
dessous du genre humain, plus bas que le serf, plus bas que le
valet, plus bas que le goujat, plus bas que l’esclave, à
l’endroit où le chaos devient le cloaque, au fond de la
disparition!  Et c’est de là que je sors!  c’est de là que je
remonte!  c’est de là que je ressuscite!  Et me voilà.  Revanche!

Il s’assit, se releva, prit sa tête dans ses mains, se remit à
marcher, et ce monologue d’une tempête continua en lui:

--Où suis-je?  sur le sommet!  Où est-ce que je viens m’abattre?
sur la cime!  Ce faîte, la grandeur, ce dôme du monde, la
toute-puissance, c’est ma maison.  Ce temple en l’air, j’en suis
un des dieux!  l’inaccessible, j’y loge.  Cette hauteur que je
regardais d’en bas, et d’où il tombait tant de rayons que j’en
fermais les yeux, cette seigneurie inexpugnable, cette forteresse
imprenable des heureux, j’y entre.  J’y suis.  J’en suis.  Ah!
tour de roue définitif!  j’étais en bas, je suis en haut.  En
haut, à jamais!  me voilà lord, j’aurai un manteau d’écarlate,
j’aurai des fleurons sur la tête, j’assisterai au couronnement
des rois, ils prêteront serment entre mes mains, je jugerai les
ministres et les princes, j’existerai.  Des profondeurs où l’on
m’avait jeté, je rejaillis jusqu’au zénith.  J’ai des palais de
ville et de campagne, des hôtels, des jardins, des chasses, des
forêts, des carrosses, des millions, je donnerai des fêtes, je
ferai des lois, j’aurai le choix des bonheurs et des joies, et le
vagabond Gwynplaine, qui n’avait pas le droit de prendre une
fleur dans l’herbe, pourra cueillir des astres dans le ciel!

Funèbre rentrée de l’ombre dans une âme.  Ainsi s’opérait, en ce
Gwynplaine qui avait été un héros, et qui, disons-le, n’avait
peut-être pas cessé de l’être, le remplacement de la grandeur
morale par la grandeur matérielle.  Transition lugubre.
Effraction d’une vertu par une troupe de démons qui passe.
Surprise faite au côté faible de l’homme.  Toutes les choses
inférieures qu’on appelle supérieures, les ambitions, les
volontés louches de l’instinct, les passions, les convoitises,
chassées loin de Gwynplaine par l’assainissement du malheur,
reprenaient tumultueusement possession de ce généreux cœur.  Et
à quoi cela avait-il tenu?  à la trouvaille d’un parchemin dans
une épave charriée par la mer.  Le viol d’une conscience par un
hasard, cela se voit.

Gwynplaine buvait à pleine gorgée l’orgueil, ce qui lui faisait
l’âme obscure.  Tel est ce vin tragique.

Cet étourdissement l’envahissait; il faisait plus qu’y consentir,
il le savourait.  Effet d’une longue soif.  Est-on complice de la
coupe où l’on perd sa raison?  Il avait toujours vaguement désiré
cela.  Il regardait sans cesse du côté des grands; regarder,
c’est souhaiter.  L’aiglon ne naît pas impunément dans l’aire.

Être lord.  Maintenant, à de certains moments, il trouvait cela
tout simple.

Peu d’heures s’étaient écoulées, comme le passé d’hier était déjà
loin!

Gwynplaine avait rencontré l’embuscade du mieux, ennemi du bien.

Malheur à celui dont on dit: A-t-il du bonheur!

On résiste à l’adversité mieux qu’à la prospérité.  On se tire de
la mauvaise fortune plus entier que de la bonne.  Charybde est la
misère, mais Scylla est la richesse.  Ceux qui se dressaient sous
la foudre sont terrassés par l’éblouissement.  Toi qui ne
t’étonnais pas du précipice, crains d’être emporté sur les
légions d’ailes de la nuée et du songe.  L’ascension t’élèvera et
t’amoindrira.  L’apothéose a une sinistre puissance d’abattre.

Se connaître en bonheur, ce n’est pas facile.  Le hasard n’est
autre chose qu’un déguisement.  Rien ne trompe comme ce
visage-là.  Est-il la Providence?  Est-il la Fatalité?

Une clarté peut ne pas être une clarté.  Car la lumière est
vérité, et une lueur peut être une perfidie.  Vous croyez qu’elle
éclaire, non, elle incendie.

Il fait nuit; une main pose une chandelle, vil suif devenu
étoile, au bord d’une ouverture dans les ténèbres.  Le phalène y
va.

Dans quelle mesure est-il responsable?

Le regard du feu fascine le phalène de même que le regard du
serpent fascine l’oiseau.

Que le phalène et l’oiseau n’aillent point là, cela leur est-il
possible?  Est-il possible à la feuille de refuser obéissance au
vent?  Est-il possible à la pierre de refuser obéissance à la
gravitation?

Questions matérielles, qui sont aussi des questions morales.

Après la lettre de la duchesse, Gwynplaine s’était redressé.  Il
y avait en lui de profondes attaches qui avaient résisté.  Mais
les bourrasques, après avoir épuisé le vent d’un côté de
l’horizon, recommencent de l’autre, et la destinée, comme la
nature, a ses acharnements.  Le premier coup ébranle, le second
déracine.

Hélas!  comment tombent les chênes?

Ainsi, celui qui, enfant de dix ans, seul sur la falaise de
Portland, prêt à livrer bataille, regardait fixement les
combattants à qui il allait avoir affaire, la rafale qui
emportait le navire où il comptait s’embarquer, le gouffre qui
lui dérobait cette planche de salut, le vide béant dont la menace
est de reculer, la terre qui lui refusait un abri, le zénith qui
lui refusait une étoile, la solitude sans pitié, l’obscurité sans
regard, l’océan, le ciel, toutes les violences dans un infini et
toutes les énigmes dans l’autre; celui qui n’avait pas tremblé ni
défailli devant l’énormité hostile de l’inconnu; celui qui, tout
petit, avait tenu tête à la nuit comme l’ancien Hercule avait
tenu tête à la mort, celui qui, dans ce conflit démesuré, avait
fait ce défi de mettre toutes les chances contre lui en adoptant
un enfant, lui enfant, et en s’embarrassant d’un fardeau, lui
fatigué et fragile, rendant ainsi plus faciles les morsures à sa
faiblesse, et ôtant lui-même les muselières aux monstres de
l’ombre embusqués autour de lui; celui qui, belluaire avant
l’âge, avait, tout de suite, dès ses premiers pas hors du
berceau, pris corps à corps la destinée; celui que sa
disproportion avec la lutte n’avait pas empêché de lutter; celui
qui, voyant tout à coup se faire autour de lui une occultation
effrayante du genre humain, avait accepté cette éclipse et
continué superbement sa marche; celui qui avait su avoir froid,
avoir soif, avoir faim, vaillamment; celui qui, pygmée par la
stature, avait été colosse par l’âme; ce Gwynplaine qui avait
vaincu l’immense vent de l’abîme sous sa double forme, tempête et
misère, chancelait sous ce souffle, une vanité!

Ainsi, quand elle a épuisé les détresses, les dénûments, les
orages, les rugissements, les catastrophes, les agonies, sur un
homme resté debout, la Fatalité se met à sourire, et l’homme,
brusquement devenu ivre, trébuche.

Le sourire de la Fatalité.  S’imagine-t-on rien de plus terrible?
C’est la dernière ressource de l’impitoyable essayeur d’âmes qui
éprouve les hommes.  Le tigre qui est dans le destin fait parfois
patte de velours.  Préparation redoutable.  Douceur hideuse du
monstre.

La coïncidence d’un affaiblissement avec un agrandissement, tout
homme a pu l’observer en soi.  Une croissance soudaine disloque
et donne la fièvre.

Gwynplaine avait dans le cerveau le tourbillonnement vertigineux
d’une foule de nouveautés, tout le clair-obscur de la
métamorphose, on ne sait quelles confrontations étranges, le choc
du passé contre l’avenir, deux Gwynplaines, lui-même double; en
arrière, un enfant en guenilles, sorti de la nuit, rôdant,
grelottant, affamé, faisant rire, en avant, un seigneur éclatant,
fastueux, superbe, éblouissant Londres.  Il se dépouillait de
l’un et s’amalgamait à l’autre.  Il sortait du saltimbanque et
entrait dans le lord.  Changements de peau qui sont parfois des
changements d’âme.  Par instants cela ressemblait trop au songe.
C’était complexe, mauvais et bon.  Il pensait à son père.  Chose
poignante, un père qui est un inconnu.  Il essayait de se le
figurer.  Il pensait à ce frère dont on venait de lui parler.
Ainsi, une famille!  Quoi!  une famille, à lui Gwynplaine!  Il se
perdait dans des échafaudages fantastiques.  Il avait des
apparitions de magnificences; des solennités inconnues s’en
allaient en nuage devant lui; il entendait des fanfares.

--Et puis, disait-il, je serai éloquent.

Et il se représentait une entrée splendide à la chambre des
lords.  Il arrivait gonflé de choses nouvelles.  Que n’avait-il
pas à dire?  Quelle provision il avait faite!  Quel avantage
d’être, au milieu d’eux, l’homme qui a vu, touché, subi,
souffert, et de pouvoir leur crier: J’ai été près de tout ce dont
vous êtes loin!  A ces patriciens repus d’illusions, il leur
jettera la réalité à la face, et ils trembleront, car il sera
vrai, et ils applaudiront, car il sera grand.  Il surgira parmi
ces tout-puissants, plus puissant qu’eux; il leur apparaîtra
comme le porte-flambeau, car il leur montrera la vérité, et comme
le porte-glaive, car il leur montrera la justice.  Quel triomphe!

Et tout en faisant ces constructions dans son esprit, lucide et
trouble à la fois, il avait des mouvements de délire, des
accablements dans le premier fauteuil venu, des sortes
d’assoupissements, des sursauts.  Il allait, venait, regardait le
plafond, examinait les couronnes, étudiait vaguement les
hiéroglyphes du blason, palpait le velours du mur, remuait les
chaises, retournait les parchemins, lisait les noms, épelait les
titres, Buxton, Homble, Gumdraith, Hunkerville, Clancharlie,
comparait les cires et les cachets, tâtait les tresses de soie
des sceaux royaux, s’approchait de la fenêtre, écoutait le
jaillissement de la fontaine, constatait les statues, comptait
avec une patience de somnambule les colonnes de marbre, et
disait: Cela est.

Et il touchait son habit de satin, et il s’interrogeait:

--Est-ce que c’est moi?  Oui.

Il était en pleine tempête intérieure.

Dans cette tourmente, sentit-il sa défaillance et sa fatigue?
But-il, mangea-t-il, dormit-il?  S’il le fit, ce fut sans le
savoir.  Dans de certaines situations violentes, les instincts se
satisfont comme bon leur semble sans que la pensée s’en mêle.
D’ailleurs sa pensée était moins une pensée qu’une fumée.  Au
moment où le flamboiement noir de l’éruption se dégorge à travers
son puits plein de tourbillons, le cratère a-t-il conscience des
troupeaux qui paissent l’herbe au pied de sa montagne?

Les heures passèrent.

L’aube parut et fit le jour.  Un rayon blanc pénétra dans la
chambre et en même temps entra dans l’esprit de Gwynplaine.

--Et Dea!  lui dit la clarté.




LIVRE SIXIÈME

ASPECTS VARIÉS D’URSUS




I

CE QUE DIT LE MISANTHROPE


Après qu’Ursus eut vu Gwynplaine s’enfoncer sous la porte de la
geôle de Southwark, il demeura, hagard, dans le recoin où il
s’était mis en observation.  Il eut longtemps dans l’oreille ce
grincement de serrures et de verrous qui semble le hurlement de
joie de la prison dévorant un misérable.  Il attendit.  Quoi?  Il
épia.  Quoi?  Ces inexorables portes, une fois fermées, ne se
rouvrent pas tout de suite; elles sont ankylosées par leur
stagnation dans les ténèbres et elles ont les mouvements
difficiles, surtout lorsqu’il s’agit de délivrer; entrer, soit;
sortir, c’est différent.  Ursus le savait.  Mais attendre est une
chose qu’on n’est pas libre de cesser à volonté; on attend malgré
soi; les actions que nous faisons dégagent une force acquise qui
persiste même lorsqu’il n’y a plus d’objet, qui nous possède et
nous tient, et qui nous oblige pendant quelque temps à continuer
ce qui est désormais sans but.  Le guet inutile, posture inepte
que nous avons tous eue dans l’occasion, perte de temps que fait
machinalement tout homme attentif à une chose disparue.  Personne
n’échappe à ces fixités-là.  On s’obstine avec une sorte
d’acharnement distrait.  On ne sait pourquoi l’on reste à cet
endroit où l’on est, mais on y reste.  Ce qu’on a commencé
activement, on le continue passivement.  Ténacité épuisante d’où
l’on sort accablé.  Ursus, différent des autres hommes, fut
pourtant, comme le premier venu, cloué sur place par cette
rêverie mêlée de surveillance où nous plonge un événement qui
peut tout sur nous et sur lequel nous ne pouvons rien.  Il
considérait tour à tour les deux murailles noires, tantôt la
basse, tantôt la haute, tantôt la porte où il y avait une échelle
de potence, tantôt la porte où il y avait une tête de mort; il
était comme pris dans cet étau composé d’une prison et d’un
cimetière.  Cette rue évitée et impopulaire avait si peu de
passants qu’on ne remarquait point Ursus.

Enfin il sortit de l’encoignure quelconque qui l’abritait, espèce
de guérite de hasard où il était en vedette, et il s’en alla à
pas lents.  Le jour baissait, tant sa faction avait été longue.
De temps en temps il tournait le cou et regardait l’affreux
guichet bas où était entré Gwynplaine.  Il avait l’œil vitreux
et stupide.  Il arriva au bout de la ruelle, prit une autre rue,
puis une autre, retrouvant vaguement l’itinéraire par où il avait
passé quelques heures auparavant.  Par intervalles il se
retournait, comme s’il pouvait encore voir la porte de la prison,
quoiqu’il ne fût plus dans la rue où était la geôle.  Peu à peu
il se rapprochait du Tarrinzeau-field.  Les lanes qui
avoisinaient le champ de foire étaient des sentiers déserts entre
des clôtures de jardins.  Il marchait courbé le long des haies et
des fossés.  Tout à coup il fit halte, et se redressa, et il
cria:--Tant mieux!

En même temps il se donna deux coups de poing sur la tête, puis
deux coups de poing sur les cuisses, ce qui indique l’homme qui
juge les choses comme il faut les juger.

Et il se mit à grommeler entre cuir et chair, par moments avec
des éclats de voix:

--C’est bien fait!  Ah!  le gueux!  le brigand!  le chenapan!  le
vaurien!  le séditieux!  Ce sont ses propos sur le gouvernement
qui l’ont mené là.  C’est un rebelle.  J’avais chez moi un
rebelle.  J’en suis délivré.  J’ai de la chance.  Il nous
compromettait.  Fourré au bagne!  Ah!  tant mieux!  Excellence
des lois.  Ah!  l’ingrat!  moi qui l’avais élevé!  Donnez-vous
donc de la peine!  Quel besoin avait-il de parler et de
raisonner?  Il s’est mêlé des questions d’état!  Je vous demande
un peu!  En maniant des sous, il a déblatéré sur l’impôt, sur les
pauvres, sur le peuple, sur ce qui ne le regardait pas!  il s’est
permis des réflexions sur les pence!  il a commenté méchamment et
malicieusement le cuivre de la monnaie du royaume!  il a insulté
les liards de sa majesté!  un farthing, c’est la même chose que
la reine!  l’effigie sacrée, morbleu, l’effigie sacrée.  A-t-on
une reine, oui ou non?  respect à son vert-de-gris.  Tout se
tient dans le gouvernement.  Il faut connaître cela.  J’ai vécu,
moi.  Je sais les choses.  On me dira: Mais vous renoncez donc à
la politique?  La politique, mes amis, je m’en soucie autant que
du poil bourru d’un âne.  J’ai reçu un jour un coup de canne d’un
baronnet.  Je me suis dit: Cela suffit, je comprends la
politique.  Le peuple n’a qu’un liard, il le donne, la reine le
prend, le peuple remercie.  Rien de plus simple.  Le reste
regarde les lords.  Leurs seigneuries les lords spirituels et
temporels.  Ah!  Gwynplaine est sous clef!  Ah!  il est aux
galères!  c’est juste.  C’est équitable, excellent, mérité et
légitime.  C’est sa faute.  Bavarder est défendu.  Es-tu un lord,
imbécile?  Le wapentake l’a saisi, le justicier-quorum l’a
emmené, le shériff le tient.  Il doit être en ce moment-ci
épluché par quelque sergent de la coiffe.  Comme ça vous plume
les crimes, ces habiles gens-là!  Coffré, mon drôle!  Tant pis
pour lui, tant mieux pour moi!  Je suis, ma foi, bien content.
J’avoue ingénument que j’ai de la chance.  Quelle extravagance
j’avais faite de ramasser ce petit et cette petite!  Nous étions
si tranquilles auparavant, Homo et moi!  Qu’est-ce qu’ils
venaient faire dans ma baraque, ces gredins-là?  Les ai-je assez
couvés quand ils étaient mioches!  les ai-je assez traînés avec
ma bricole!  joli sauvetage!  lui sinistrement laid, elle borgne
des deux yeux!  Privez-vous donc de tout!  Ai-je assez tété pour
eux les mamelles de la famine!  Ça grandit, ça fait l’amour!  Des
flirtations d’infirmes, c’est là que nous en étions.  Le crapaud
et la taupe, idylle.  J’avais ça dans mon intimité.  Tout cela
devait finir par la justice.  Le crapaud a parlé politique, c’est
bon.  M’en voilà délivré.  Quand le wapentake est venu, j’ai
d’abord été bête, on doute toujours du bonheur, j’ai cru que je
ne voyais pas ce que je voyais, que c’était impossible, que
c’était un cauchemar, que c’était une farce que me faisait le
rêve.  Mais non, il n’y a rien de plus réel.  C’est plastique.
Gwynplaine est bellement en prison.  C’est un coup de la
providence.  Merci, bonne madame.  C’est ce monstre qui, avec le
tapage qu’il faisait, a attiré l’attention sur mon établissement,
et a dénoncé mon pauvre loup!  Parti, le Gwynplaine!  Et me voilà
débarrassé des deux.  D’un caillou deux bosses.  Car Dea en
mourra.  Quand elle ne verra plus Gwynplaine--elle le voit,
l’idiote!--elle n’aura plus de raison d’être, elle se dira:
Qu’est-ce que je fais en ce monde?  Et elle partira, elle aussi.
Bon voyage.  Au diable tous les deux.  Je les ai toujours
détestés, ces êtres!  Crève, Dea.  Ah!  que je suis content!




II

CE QU’IL FAIT


Il rejoignit l’inn Tadcaster.

Six heures et demie sonnaient, la demie passé six, comme disent
les anglais.  C’était un peu avant le crépuscule.

Maître Nicless était sur le pas de sa porte.  Sa face consternée
n’avait point réussi depuis le matin à se détendre, et
l’effarement y était resté figé.

Du plus loin qu’il aperçut Ursus:

--Eh bien?  cria-t-il.

--Eh bien quoi?

--Gwynplaine va-t-il revenir?  Il serait grand temps.  Le public
ne tardera pas à arriver.  Aurons-nous ce soir la représentation
de l’Homme qui Rit?

--L’Homme qui Rit, c’est moi, dit Ursus.

Et il regarda le tavernier avec un ricanement éclatant.

Puis il monta droit au premier, ouvrit la fenêtre voisine de
l’enseigne de l’inn, se pencha, allongea le poing, fit une pesée
sur l’écriteau de Gwynplaine--l’Homme qui Rit, et sur le panneau
affiche de Chaos vaincu, décloua l’un, arracha l’autre, mit ces
deux planches sous son bras, et redescendit.  Maître Nicless le
suivait des yeux.

--Pourquoi décrochez-vous ça?

Ursus partit d’un second éclat de rire.

--Pourquoi riez-vous?  reprit l’hôtelier.

--Je rentre dans la vie privée.

Maître Nicless comprit, et donna ordre à son lieutenant, le boy
Govicum, d’annoncer à quiconque se présenterait qu’il n’y aurait
pas de représentation le soir.  Il ôta de la porte la
futaille-niche où se faisait la recette, et la rencogna dans un
angle de la salle basse.

Un moment après, Ursus montait dans la Green-Box.

Il posa dans un coin les deux écriteaux, et pénétra dans ce qu’il
appelait «le pavillon des femmes».

Dea dormait.

Elle était sur son lit, tout habillée et son corps de jupe
défait, comme dans les siestes.

Près d’elle, Vinos et Fibi, assises, l’une sur un escabeau,
l’autre à terre, songeaient.

Malgré l’heure avancée, elles n’avaient point revêtu leur tricot
de déesses, signe de profond découragement.  Elles étaient
restées empaquetées dans leur guimpe de bure et dans leur robe de
grosse toile.

Ursus considéra Dea.

--Elle s’essaie à un plus long sommeil, murmura-t-il.

Il apostropha Fibi et Vinos.

--Vous savez, vous autres.  C’est fini la musique.  Vous pouvez
mettre vos trompettes dans votre tiroir.  Vous avez bien fait de
ne pas vous harnacher en déités.  Vous êtes bien laides comme
ceci, mais vous avez bien fait.  Gardez vos cotillons de torchon.
Pas de représentation ce soir.  Ni demain, ni après-demain, ni
après après-demain.  Plus de Gwynplaine.  Pas plus de Gwynplaine
que sur ma patte.

Et il se remit à regarder Dea.

--Quel coup ça va lui donner!  Ce sera comme une chandelle qu’on
souffle.

Il enfla ses joues.

--Fouhh!--Plus rien.

Il eut un petit rire sec.

--Gwynplaine de moins, c’est tout de moins.  Ce sera comme si je
perdais Homo.  Ce sera pire.  Elle sera plus seule qu’une autre.
Les aveugles, ça patauge dans plus de tristesse que nous.

Il alla a la lucarne du fond.

--Comme les jours allongent!  on y voit encore à sept heures.
Pourtant allumons le suif.

Il battit le briquet et alluma la lanterne du plafond de la
Green-Box.

Il se pencha sur Dea.

--Elle va s’enrhumer.  Les femmes, vous lui avez trop délacé son
capingot.  Il y a le proverbe français:

     On est en avril,
     N’ôte pas un fil.

Il vit briller à terre une épingle, la ramassa et la piqua sur sa
manche.  Puis il arpenta la Green-Box en gesticulant.

--Je suis en pleine possession de mes facultés.  Je suis lucide,
archilucide.  Je trouve cet événement très correct, et j’approuve
ce qui se passe.  Quand elle va se réveiller, je lui dirai tout
net l’incident.  La catastrophe ne se fera pas attendre.  Plus de
Gwynplaine.  Bonsoir, Dea.  Comme tout ça est bien arrangé!
Gwynplaine dans la prison.  Dea au cimetière.  Ils vont se faire
vis-à-vis.  Danse macabre.  Deux destinées qui rentrent dans la
coulisse.  Serrons les costumes.  Bouclons la valise.  Valise,
lisez cercueil.  C’était manqué, ces deux créatures-là.  Dea sans
yeux, Gwynplaine sans visage.  Là-haut le bon Dieu rendra la
clarté à Dea et la beauté à Gwynplaine.  La mort est une mise en
ordre.  Tout est bien.  Fibi, Vinos, accrochez vos tambourins au
clou.  Vos talents pour le vacarme vont se rouiller, mes belles.
On ne jouera plus, on ne trompettera plus.  Chaos vaincu est
vaincu.  L’Homme qui Rit est flambé.  Taratantara est mort.
Cette Dea dort toujours.  Elle fait aussi bien.  A sa place, je
ne me réveillerais pas.  Bah!  elle sera vite rendormie.  C’est
tout de suite mort, une mauviette comme ça.  Voilà ce que c’est
que de s’occuper de politique.  Quelle leçon!  Et comme les
gouvernements ont raison!  Gwynplaine au shériff.  Dea au
fossoyeur.  C’est parallèle.  Symétrie instructive.  J’espère
bien que le tavernier a barricadé la porte.  Nous allons mourir
ce soir entre nous, en famille.  Pas moi, ni Homo.  Mais Dea.
Moi, je continuerai de faire rouler le berlingot.  J’appartiens
aux méandres de la vie vagabonde.  Je congédierai les deux
filles.  Je n’en garderai pas même une.  J’ai de la tendance à
être un vieux débauché.  Une servante chez un libertin, c’est du
pain sur la planche.  Je ne veux pas de tentation.  Ce n’est plus
de mon âge.  _Turpe senilis amor_.  Je poursuivrai ma route tout
seul avec Homo.  C’est Homo qui va être étonné!  Où est
Gwynplaine?  où est Dea?  Mon vieux camarade, nous revoilà
ensemble.  Par la peste, je suis ravi.  Ça m’encombrait, leurs
bucoliques.  Ah!  ce garnement de Gwynplaine qui ne revient même
pas!  Il nous plante là.  C’est bon.  Maintenant c’est le tour de
Dea.  Ce ne sera pas long.  J’aime les choses finies.  Je ne
donnerais pas une chiquenaude sur le bout du nez du diable pour
l’empêcher de crever.  Crève, entends-tu!  Ah!  elle se réveille!

Dea ouvrit les paupières; car beaucoup d’aveugles ferment les
yeux pour dormir.  Son doux visage ignorant avait tout son
rayonnement.

--Elle sourit, murmura Ursus, et moi je ris.  Ça va bien.

Dea appela.

--Fibi!  Vinos!  Il doit être l’heure de la représentation.  Je
crois avoir dormi longtemps.  Venez m’habiller.

Ni Fibi, ni Vinos ne bougèrent.

Cependant cet ineffable regard d’aveugle qu’avait Dea venait de
rencontrer la prunelle d’Ursus.  Il tressaillit.

--Eh bien!  cria-t-il, qu’est-ce que vous faites donc?  Vinos,
Fibi, vous n’entendez pas votre maîtresse?  Est-ce que vous êtes
sourdes?  Vite!  la représentation va commencer.

Les deux femmes regardèrent Ursus, stupéfaites.

Ursus vociféra.

--Vous ne voyez pas le public qui entre.  Fibi, habille Dea.
Vinos, tambourine.

Obéissance, c’était Fibi.  Passive, c’était Vinos.  A elles deux
elles personnifiaient la soumission.  Leur maître Ursus avait
toujours été pour elle une énigme.  N’être jamais compris est une
raison pour être toujours obéi.  Elles pensèrent simplement qu’il
devenait fou, et exécutèrent l’ordre.  Fibi décrocha le costume
et Vinos le tambour.

Fibi commença à habiller Dea.  Ursus baissa la portière du
gynécée et, de derrière le rideau, continua:

--Regarde donc, Gwynplaine!  la cour est déjà plus qu’à moitié
remplie de multitude.  On se bouscule dans les vomitoires.
Quelle foule!  que dis-tu de Fibi et de Vinos qui n’avaient pas
l’air de s’en apercevoir?  que ces femmes bréhaignes sont
stupides!  qu’on est bête en Egypte!  Ne soulève pas la portière.
Sois pudique, Dea s’habille.

Il fit une pause, et tout à coup on entendit cette exclamation:

--Que Dea est belle!

C’était la voix de Gwynplaine.  Fibi et Vinos eurent une secousse
et se retournèrent.  C’était la voix de Gwynplaine, mais dans la
bouche d’Ursus.

Ursus, d’un signe, par l’entre-bâillement de la portière, leur
fit défense de s’étonner.

Il reprit avec la voix de Gwynplaine:

--Ange!

Puis il répliqua avec la voix d’Ursus:

--Dea, un ange!  tu es fou, Gwynplaine.  Il n’y a de mammifère
volant que la chauve-souris.

Et il ajouta:

--Tiens, Gwynplaine, va détacher Homo.  Ce sera plus raisonnable.

Et il descendit l’escalier d’arrière de la Green-Box, très vite,
à la façon leste de Gwynplaine.  Tapage imitatif que Dea put
entendre.

Il avisa dans la cour le boy que toute cette aventure faisait
oisif et curieux.

--Tends tes deux mains, lui dit-il tout bas.  Et il lui vida
dedans une poignée de sous.  Govicum fut attendri de cette
munificence.  Ursus lui chuchota à l’oreille:

--Boy, installe-toi dans la cour, saute, danse, cogne, gueule,
braille, siffle, roucoule, hennis, applaudis, trépigne, éclate de
rire, casse quelque chose.

Maître Nicless, humilié et dépité de voir les gens venus pour
l’Homme qui Rit rebrousser chemin et refluer vers les autres
baraques du champ de foire, avait fermé la porte de l’inn; il
avait même renoncé à donner à boire ce soir-là, afin d’éviter
l’ennui des questions; et, dans le désœuvrement de la
représentation manquée, chandelle au poing, il regardait dans la
cour du haut du balcon.  Ursus, avec la précaution de mettre sa
voix entre parenthèses dans les paumes de ses deux mains ajustées
à sa bouche, lui cria:

--Gentleman, faites comme votre boy, glapissez, jappez, hurlez.

Il remonta dans la Green-Box et dit au loup:

--Parle le plus que tu pourras.

Et, haussant la voix:

--Il y a trop de foule.  Je crois que nous allons avoir une
représentation cahotée.

Cependant Vinos tapait du tambour.

Ursus poursuivit:

--Dea est habillée.  On va pouvoir commencer.  Je regrette qu’on
ait laissé entrer tant de public.  Comme ils sont tassés!  Mais
vois donc, Gwynplaine!  y en a-t-il de la tourbe effrénée!  je
gage que nous ferons notre plus grosse recette aujourd’hui.
Allons, drôlesses, toutes deux à la musique!  Arrive ici, Fibi,
saisis ton clairon.  Bon, Vinos, rosse ton tambour.  Flanque-lui
une raclée.  Fibi, prends une pose de Renommée.  Mesdemoiselles,
je ne vous trouve pas assez nues comme cela.  Otez-moi ces
jaquettes.  Remplacez la toile par la gaze.  Le public aime les
formes de la femme.  Laissons tonner les moralistes.  Un peu
d’indécence, morbleu.  Soyons voluptueuses.  Et ruez-vous dans
des mélodies éperdues.  Ronflez, cornez, crépitez, fanfarez,
tambourinez!  Que de monde, mon pauvre Gwynplaine!

Il s’interrompit:

--Gwynplaine, aide-moi.  Baissons le panneau.

Cependant il déploya son mouchoir.

--Mais d’abord laisse-moi mugir dans mon haillon.

Et il se moucha énergiquement, ce que doit toujours faire un
engastrimythe.

Son mouchoir remis dans sa poche, il retira les clavettes du jeu
de poulies qui fit son grincement ordinaire.  Le panneau
s’abaissa.

--Gwynplaine, il est inutile d’écarter la triveline.  Gardons le
rideau jusqu’à ce que la représentation commence.  Nous ne
serions pas chez nous.  Vous, venez sur l’avant-scène toutes
deux.  Musique, mesdemoiselles!  Poum!  Poum!  Poum!  La chambrée
est bien composée.  C’est la lie du peuple.  Que de populace, mon
Dieu!

Les deux brehaignes, abruties d’obéissance, s’installèrent avec
leurs instruments à leur place habituelle aux deux angles du
panneau abaisse.

Alors Ursus devint extraordinaire.  Ce ne fut plus un homme, ce
fut une foule.  Force de faire la plénitude avec le vide, il
appela à son secours une ventriloquie prodigieuse.  Tout
l’orchestre de voix humaines et bestiales qu’il avait en lui
entra en branle à la fois.  Il se fit légion.  Quelqu’un qui eût
fermé les yeux eût cru être dans une place publique un jour de
fête ou un jour d’émeute.  Le tourbillon de bégaiements et de
clameurs qui sortait d’Ursus chantait, clabaudait, causait,
toussait, crachait, éternuait, prenait du tabac, dialoguait,
faisait les demandes et les réponses, tout cela à la fois.  Les
syllabes ébauchées rentraient les unes dans les autres.  Dans
cette cour où il n’y avait rien, on entendait des hommes, des
femmes, des enfants.  C’était la confusion claire du brouhaha.  A
travers ce fracas, serpentaient, comme dans une fumée, des
cacophonies étranges, des gloussements d’oiseaux, des jurements
de chats, des vagissements d’enfants qui tettent.  On distinguait
l’enrouement des ivrognes.  Le mécontentement des dogues sous les
pieds des gens bougonnait.  Les voix venaient de loin et de près,
d’en haut et d’en bas, du premier plan et du dernier.  L’ensemble
était une rumeur, le détail était un cri.  Ursus cognait du
poing, frappait du pied, jetait sa voix tout au fond de la cour,
puis la faisait venir de dessous terre.  C’était orageux et
familier.  Il passait du murmure au bruit, du bruit au tumulte,
du tumulte à l’ouragan.  Il était lui et tous.  Soliloque et
polyglotte.  De même qu’il y a le trompe-l’œil, il y a le
trompe-l’oreille.  Ce que Protée faisait pour le regard, Ursus le
faisait pour l’ouïe.  Rien de merveilleux comme ce fac-similé de
la multitude.  De temps en temps il écartait la portière du
gynécée et regardait Dea.  Dea écoutait.

De son côté dans la cour le boy faisait rage.

Vinos et Fibi s’essoufflaient consciencieusement dans les
trompettes et se démenaient sur les tambourins.  Maître Nicless,
spectateur unique, se donnait, comme elles, l’explication
tranquille qu’Ursus était fou, ce qui du reste n’était qu’un
détail grisâtre ajouté à sa mélancolie.  Le brave hôtelier
grommelait: Quel désordres!  Il était sérieux comme quelqu’un qui
se souvient qu’il y a des lois.

Govicum, ravi d’être utile à du désordre, se démenait presque
autant qu’Ursus.  Cela l’amusait.  De plus, il gagnait ses sous.

Homo était pensif.

A son vacarme, Ursus mêlait des paroles.

--C’est comme à l’ordinaire, Gwynplaine, il y a de la cabale.
Nos concurrents sapent nos succès.  La huée, assaisonnement du
triomphe.  Et puis les gens sont trop nombreux.  Ils sont mal à
leur aise.  L’angle des coudes du voisin ne dispose pas à la
bienveillance.  Pourvu qu’ils ne cassent pas les banquettes!
Nous allons être en proie à une population insensée.  Ah!  si
notre ami Tom-Jim-Jack était là!  mais il ne vient plus.  Vois
donc toutes ces têtes les unes sur les autres.  Ceux qui sont
debout n’ont pas l’air content, quoique se tenir debout soit,
selon Galien, un mouvement, que ce grand homme appelle «le
mouvement tonique».  Nous abrégerons le spectacle.  Comme il n’y
a que _Chaos vaincu_ d’affiché, nous ne jouerons pas _Ursus
rursus_.  C’est toujours ça de gagné.  Quel hourvari!  O
turbulence aveugle des masses!  Ils nous feront quelque dégât!
Ça ne peut pourtant pas continuer comme ça.  Nous ne pourrions
pas jouer.  On ne saisirait pas un mot de la pièce.  Je vais les
haranguer.  Gwynplaine, écarte un peu la triveline.  Citoyens...

Ici Ursus se cria à lui-même d’une voix fébrile et pointue:

--A bas le vieux!

Et il reprit, de sa voix à lui:

--Je crois que le peuple m’insulte.  Cicéron a raison: _plebs,
fex urbis_.  N’importe, admonestons la mob.  J’aurai beaucoup de
peine à me faire entendre.  Je parlerai pourtant.  Homme, fais
ton devoir.  Gwynplaine, vois donc cette mégère qui grince
là-bas.

Ursus fit une pause où il plaça un grincement.  Homo, provoqué,
en ajouta un second, et Govicum un troisième.

Ursus poursuivit.

--Les femmes sont pires que les hommes.  Moment peu propice.
C’est égal, essayons le pouvoir d’un discours.  Il est toujours
l’heure d’être disert.--Écoute ça, Gwynplaine, exorde
insinuant.--Citoyennes et citoyens, c’est moi qui suis l’ours.
J’ôte ma tête pour vous parler.  Je réclame humblement le
silence.

Ursus prêta à la foule ce cri:

--Grumphll!

Et continua:

--Je vénère mon auditoire.  Grumphll est un épiphonème comme un
autre.  Salut, population grouillante.  Que vous soyez tous de la
canaille, je n’en fais nul doute.  Cela n’ôte rien à mon estime.
Estime réfléchie.  J’ai le plus profond respect pour messieurs
les sacripants qui m’honorent de leur pratique.  Il y a parmi
vous des êtres difformes, je ne m’en offense point.  Messieurs
les boiteux et messieurs les bossus sont dans la nature.  Le
chameau est gibbeux; le bison est enflé du dos; le blaireau a les
jambes plus courtes à gauche qu’à droite; le fait est déterminé
par Aristote dans son traité du marcher des animaux.  Ceux
d’entre vous qui ont deux chemises en ont une sur le torse et
l’autre chez l’usurier.  Je sais que cela se fait.  Albuquerque
mettait en gage sa moustache et saint Denis son auréole.  Les
juifs prêtaient, même sur l’auréole.  Grands exemples.  Avoir des
dettes, c’est avoir quelque chose.  Je révère en vous des gueux.

Ursus se coupa par cette interruption en basse profonde:

--Triple baudet!

Et il répondit de son accent le plus poli:

--D’accord.  Je suis un savant.  Je m’en excuse comme je peux.
Je méprise scientifiquement la science.  L’ignorance est une
réalité dont on se nourrit; la science est une réalité dont on
jeûne.  En général on est forcé d’opter: être un savant, et
maigrir; brouter, et être un âne.  O citoyens, broutez!  La
science ne vaut pas une bouchée de quelque chose de bon.  J’aime
mieux manger de l’aloyau que de savoir qu’il s’appelle le muscle
psoas.  Je n’ai, moi, qu’un mérite.  C’est l’œil sec.  Tel que
vous me voyez, je n’ai jamais pleuré.  Il faut dire que je n’ai
jamais été content.  Jamais content.  Pas même de moi.  Je me
dédaigne.  Mais, je soumets ceci aux membres de l’opposition ici
présents, si Ursus n’est qu’un savant, Gwynplaine est un artiste.

Il renifla de nouveau:

--Grumphll!

Et il reprit:

--Encore Grumphll!  c’est une objection.  Néanmoins je passe
outre.  Et Gwynplaine, ô messieurs, mesdames!  a près de lui un
autre artiste, c’est ce personnage distingué et velu qui nous
accompagne, le seigneur Homo, ancien chien sauvage, aujourd’hui
loup civilisé, et fidèle sujet de sa majesté.  Homo est un mime
d’un talent fondu et supérieur.  Soyez attentifs et recueillis.
Vous allez tout à l’heure voir jouer Homo, ainsi que Gwynplaine,
et il faut honorer l’art.  Cela sied aux grandes nations.
Êtes-vous des hommes des bois?  J’y souscris.  En ce cas, _sylvae
sint consule dignae_.  Deux artistes valent bien un consul.  Bon.
Ils viennent de me jeter un trognon de chou.  Mais je n’ai pas
été touché.  Cela ne m’empêchera pas de parler.  Au contraire.
Le danger esquivé est bavard.  _Garrula pericula_, dit Juvénal.
Peuple, il y a parmi vous des ivrognes, il y a aussi des
ivrognesses.  C’est très bien.  Les hommes sont infects, les
femmes sont hideuses.  Vous avez toutes sortes d’excellentes
raisons pour vous entasser ici sur ces bancs de cabaret, le
désœuvrement, la paresse, l’intervalle entre deux vols, le
porter, l’ale, le stout, le malt, le brandy, le gin, et l’attrait
d’un sexe pour l’autre sexe.  A merveille.  Un esprit tourné au
badinage aurait ici un beau champ.  Mais je m’abstiens.  Luxure,
soit.  Pourtant il faut que l’orgie ait de la tenue.  Vous êtes
gais, mais bruyants.  Vous imitez avec distinction les cris des
bêtes; mais que diriez-vous si, quand vous parlez d’amour avec
une lady dans un bouge, je passais mon temps à aboyer après vous?
Cela vous gênerait.  Eh bien, cela nous gêne.  Je vous autorise à
vous taire.  L’art est aussi respectable que la débauche.  Je
vous parle un langage honnête.

Il s’apostropha:

--Que la fièvre t’étrangle avec tes sourcils en épis de seigle!

Et il répliqua:

--Honorables messieurs, laissons les épis de seigle tranquilles.
C’est une impiété de faire violence aux végétables pour leur
trouver une ressemblance humaine ou animale.  En outre, la fièvre
n’étrangle pas.  Fausse métaphore.  De grâce, faites silence!
souffrez qu’on vous le dise, vous manquez un peu de cette majesté
qui caractérise le vrai gentilhomme anglais!  Je constate que,
parmi vous, ceux qui ont des souliers à travers lesquels passent
leurs orteils en profitent pour poser leurs pieds sur les épaules
des spectateurs qui sont devant eux, ce qui expose les dames à
faire la remarque que les semelles se crèvent toujours au point
où est la tête des os métatarsiens.  Montrez un peu moins vos
pieds, et montrez un peu plus vos mains.  J’aperçois d’ici des
fripons qui plongent leurs griffes ingénieuses dans les goussets
de leurs voisins imbéciles.  Chers pick-pockets, de la pudeur!
Boxez le prochain, si vous voulez, ne le dévalisez pas.  Vous
fâcherez moins les gens en leur pochant un œil qu’en leur
chipant un sou.  Endommagez les nez, soit.  Le bourgeois tient à
son argent plus qu’à sa beauté.  Du reste, agréez mes sympathies.
Je n’ai point le pédantisme de blâmer les filous.  Le mal existe.
Chacun l’endure, et chacun le fait.  Nul n’est exempt de la
vermine de ses péchés.  Je ne parle que de celle-là.
N’avons-nous pas tous nos démangeaisons?  Dieu se gratte à
l’endroit du diable.  Moi-même j’ai fait des fautes.  _Plaudite,
cives_.

Ursus exécuta un long groan qu’il domina par ces paroles finales:

--Milords et messieurs, je vois que mon discours a eu le bonheur
de vous déplaire.  Je prends congé de vos huées pour un moment.
Maintenant je vais remettre ma tête, et la représentation va
commencer.

Il quitta l’accent oratoire pour le ton intime.

--Referme la triveline.  Respirons.  J’ai été mielleux.  J’ai
bien parlé.  Je les ai appelés milords et messieurs.  Langage
velouté, mais inutile.  Que dis-tu de toute cette crapule,
Gwynplaine?  Comme on se rend bien compte des maux que
l’Angleterre a soufferts depuis quarante ans par l’emportement de
ces esprits aigres et malicieux!  Les anciens anglais étaient
belliqueux, ceux-ci sont mélancoliques et illuminés, et ils se
font gloire de mépriser les lois et de méconnaître l’autorité
royale.  J’ai fait tout ce que peut faire l’éloquence humaine.
Je leur ai prodigué des métonymies gracieuses comme la joue en
fleur d’un adolescent.  Sont-ils adoucis?  J’en doute.
Qu’attendre d’un peuple qui mange si extraordinairement, et qui
se bourre de tabac, au point qu’en ce pays les gens de lettres
eux-mêmes composent souvent leurs ouvrages avec une pipe à la
bouche!  C’est égal, jouons la pièce.

On entendit glisser sur leur tringle les anneaux de la triveline.
Le tambourinage des bréhaignes cessa.  Ursus décrocha sa
chiffonie, exécuta son prélude, dit à demi-voix: Hein!
Gwynplaine, comme c’est mystérieux!  puis se bouscula avec le
loup.

Cependant, en même temps que la chiffonie, il avait ôté du clou
une perruque très bourrue qu’il avait, et il l’avait jetée sur le
plancher dans un coin à sa portée.

La représentation de _Chaos vaincu_ eut lieu presque comme à
l’ordinaire, moins les effets de lumière bleue et les féeries
d’éclairage.  Le loup jouait de bonne foi.  Au moment voulu, Dea
fit son apparition et de sa voix tremblante et divine évoqua
Gwynplaine.  Elle étendit le bras, cherchant cette tête...

Ursus se rua sur la perruque, l’ébouriffa, s’en coiffa, et avança
doucement, en retenant son souffle, sa tête ainsi hérissée sous
la main de Dea.

Puis, appelant à lui tout son art et copiant la voix de
Gwynplaine, il chanta avec un ineffable amour la réponse du
monstre à l’appel de l’esprit.

L’imitation fut si parfaite que, cette fois encore, les deux
bréhaignes cherchèrent des yeux Gwynplaine, effrayées de
l’entendre sans le voir.

Govicum, émerveillé, trépigna, applaudit, battit des mains,
produisit un vacarme olympien, et rit à lui tout seul comme une
troupe de dieux.  Ce boy, disonsle, déploya un rare talent de
spectateur.

Fibi et Vinos, automates dont Ursus poussait les ressorts, firent
le tohu-bohu habituel d’instruments, cuivre et peau d’âne mêlés,
qui marquait la fin de la représentation et accompagnait le
départ du public.

Ursus se releva en sueur.

Il dit tout bas à Homo:--Tu comprends qu’il s’agissait de gagner
du temps.  Je crois que nous avons réussi.  Je ne m’en suis point
mal tiré, moi qui avais pourtant le droit d’être assez éperdu.
Gwynplaine peut encore revenir d’ici à demain.  Il était inutile
de tuer tout de suite Dea.  Je t’explique la chose, à toi.

Il ôta la perruque et s’essuya le front.

--Je suis un ventriloque de génie, murmura-t-il.  Quel talent
j’ai eu!  J’ai égalé Brabant, l’engastrimythe du roi de France
François Ier.  Dea est convaincue que Gwynplaine est ici.

--Ursus, dit Dea, où est Gwynplaine?

Ursus se retourna, en sursaut.

Dea était restée au fond du théâtre, debout sous la lanterne du
plafond.  Elle était pâle, d’une pâleur d’ombre.

Elle reprit avec un ineffable sourire désespéré:

--Je sais.  Il nous a quittés.  Il est parti.  Je savais bien
qu’il avait des ailes.

Et, levant vers l’infini ses yeux blancs, elle ajouta:

--A quand moi?




III

COMPLICATIONS


Ursus demeura interdit.

Il n’avait pas fait illusion.

Était-ce la faute de sa ventriloquie?  Non certes.  Il avait
réussi à tromper Fibi et Vinos, qui avaient des yeux, et non à
tromper Dea, qui était aveugle.  C’est que les prunelles seules
de Fibi et de Vinos étaient lucides, tandis que, chez Dea,
c’était le cœur qui voyait.

Il ne put répondre un mot.  Et il pensa à part lui: _Bos in
lingua_.  L’homme interdit a un bœuf sur la langue.

Dans les émotions complexes, l’humiliation est le premier
sentiment qui se fasse jour.  Ursus songea:

--J’ai gaspillé mes onomatopées.

Et, comme tout rêveur acculé au pied du mur de l’expédient, il
s’injuria:

--Chute à plat.  J’ai épuisé en pure perte l’harmonie imitative.
Mais qu’allons-nous devenir maintenant?

Il regarda Dea.  Elle se taisait, de plus en plus pâlissante,
sans faire un mouvement.  Son œil perdu restait fixé dans les
profondeurs.

Un incident vint à propos.

Ursus aperçut dans la cour maître Nicless, sa chandelle en main,
qui lui faisait signe.

Maître Nicless n’avait point assisté à la fin de l’espèce de
comédie fantôme jouée par Ursus.  Cela tenait à ce qu’on avait
frappé à la porte de l’inn.  Maître Nicless était allé ouvrir.
Deux fois on avait frappé, ce qui avait fait deux éclipses de
maître Nicless.  Ursus, absorbé par son monologue à cent voix, ne
s’en était point aperçu.

Sur l’appel muet de maître Nicless, Ursus descendit.

Il s’approcha de l’hôtelier.

Ursus mit un doigt sur sa bouche.

Maître Nicless mit un doigt sur sa bouche.

Tous deux se regardèrent ainsi.

Chacun d’eux semblait dire à l’autre: Causons, mais taisons-nous.

Le tavernier, silencieusement, ouvrit la porte de la salle basse
de l’inn.  Maître Nicless entra, Ursus entra.  Il n’y avait
personne qu’eux deux.  La devanture sur la rue, porte et volets,
était close.

Le tavernier poussa derrière lui la porte de la cour, qui se
ferma au nez de Govicum curieux.

Maître Nicless posa la chandelle sur une table.

Le dialogue s’engagea.  A demi-voix, comme un chuchotement.

--Maître Ursus...

--Maître Nicless?

--J’ai fini par comprendre.

--Bah!

--Vous avez voulu faire croire à la pauvre aveugle que tout était
ici comme à l’ordinaire.

--Aucune loi ne défend d’être ventriloque.

--Vous avez du talent.

--Non.

--C’est prodigieux à quel point vous faites ce que vous voulez
faire.

--Je vous dis que non.

--Maintenant j’ai à vous parler.

--Est-ce de la politique?

--Je n’en sais rien.

--C’est que je n’écouterais pas.

--Voici.  Pendant que vous faisiez la pièce et le public à vous
tout seul, on a frappé à la porte de la taverne.

--On a frappé à la porte?

--Oui.

--Je n’aime pas ça.

--Moi non plus.

--Et puis?

--Et puis j’ai ouvert.

--Qui est-ce qui frappait?

--Quelqu’un qui m’a parlé.

--Qu’est-ce qu’il a dit?

--Je l’ai écouté.

--Qu’est-ce que vous avez répondu?

--Rien.  Je suis revenu vous voir jouer.

--Et?...

--Et l’on a frappé une seconde fois.

--Qui?  le même?

--Non.  Un autre.

--Quelqu’un encore qui vous a parlé?

--Quelqu’un qui ne m’a rien dit.

--Je le préfère.

--Moi pas.

--Expliquez-vous, maître Nicless.

--Devinez qui avait parlé la première fois.

--Je n’ai pas le temps d’être Oedipe.

--C’était le maître du circus.

--D’à côté?

--D’à côté.

--Où il y a toute cette musique enragée?

--Enragée.

--Eh bien?

--Eh bien, maître Ursus, il vous fait des offres.

--Des offres?

--Des offres.

--Pourquoi?

--Parce que.

--Vous avez sur moi un avantage, maître Nicless, c’est que vous,
tout à l’heure, vous avez compris mon énigme, et que moi,
maintenant, je ne comprends pas la vôtre.

--Le maître du circus m’a chargé de vous dire qu’il avait vu ce
matin passer le cortège de police, et que lui, le maître du
circus, voulant vous prouver qu’il est votre ami, il vous offrait
de vous acheter, moyennant cinquante livres sterling payées
comptant, votre berlingot, la Green-Box, vos deux chevaux, vos
trompettes avec les femmes qui y soufflent, votre pièce avec
l’aveugle qui chante dedans, votre loup, et vous avec.

Ursus eut un hautain sourire.

--Maître de l’inn Tadcaster, vous direz au maître du circus que
Gwynplaine va revenir.

Le tavernier prit sur une chaise quelque chose qui était dans
l’obscurité, et se retourna vers Ursus, les deux bras levés,
laissant pendre de l’une de ses mains un manteau et de l’autre
une esclavine de cuir, un chapeau de feutre et un capingot.

Et maître Nicless dit:

--L’homme qui a frappé la seconde fois, et qui était un homme de
police, et qui est entré et sorti sans prononcer une parole, a
apporté ceci.

Ursus reconnut l’esclavine, le capingot, le chapeau et le manteau
de Gwynplaine.




IV

MOENIBUS SURDIS CAMPANA MUTA


Ursus palpa le feutre du chapeau, le drap du manteau, la serge du
capingot, le cuir de l’esclavine, ne put douter de cette
défroque, et d’un geste bref et impératif, sans dire un mot,
désigna à maître Nicless la porte de l’inn.

Maître Nicless ouvrit.

Ursus se précipita hors de la taverne.

Maître Nicless le suivit des yeux, et vit Ursus courir, autant
que le lui permettaient ses vieilles jambes, dans la direction
prise le matin par le wapentake emmenant Gwynplaine.  Un quart
d’heure après, Ursus essoufflé arrivait dans la petite rue où
était l’arrière-guichet de la geôle de Southwark et où il avait
passé déjà tant d’heures d’observation.

Cette ruelle n’avait pas besoin de minuit pour être déserte.
Mais, triste le jour, elle était inquiétante la nuit.  Personne
ne s’y hasardait passé une certaine heure.  Il semblait qu’on
craignît que les deux murs ne se rapprochassent, et qu’on eût
peur, s’il prenait fantaisie à la prison et au cimetière de
s’embrasser, d’être écrasé par l’embrassement.  Effets nocturnes.
Les saules tronqués de la ruelle Vauvert à Paris étaient de la
sorte mal famés.  On prétendait que la nuit ces moignons d’arbres
se changeaient en grosses mains et empoignaient les passants.

D’instinct le peuple de Southwark évitait, nous l’avons dit,
cette rue entre prison et cimetière.  Jadis elle avait été barrée
la nuit d’une chaîne de fer.  Très inutile; car la meilleure
chaîne pour fermer cette rue, c’était la peur qu’elle faisait.

Ursus y entra résolument.

Quelle idée avait-il?  Aucune.

Il venait dans cette rue aux informations.  Allait-il frapper à
la porte de la geôle?  Non certes.  Cet expédient effroyable et
vain ne germait pas dans son cerveau.  Tenter de s’introduire là
pour demander un renseignement?  Quelle folie!  Les prisons
n’ouvrent pas plus à qui veut entrer qu’à qui veut sortir.  Leurs
gonds ne tournent que sur la loi.  Ursus le savait.  Que
venait-il donc faire dans cette rue?  Voir.  Voir quoi?  Rien.
On ne sait pas.  Le possible.  Se retrouver en face de la porte
où Gwynplaine avait disparu, c’était déjà quelque chose.
Quelquefois le mur le plus noir et le plus bourru parle, et
d’entre les pierres une lueur sort.  Une vague transsudation de
clarté se dégage parfois d’un entassement fermé et sombre.
Examiner l’enveloppe d’un fait, c’est être utilement aux écoutes.
Nous avons tous cet instinct de ne laisser, entre le fait qui
nous intéresse et nous, que le moins d’épaisseur possible.  C’est
pourquoi Ursus était retourné dans la ruelle où était l’entrée
basse de la maison de force.

Au moment où il s’engagea dans la ruelle, il entendit un coup de
cloche, puis un second.

--Tiens, pensa-t-il, serait-ce déjà minuit?

Machinalement, il se mit à compter:

--Trois, quatre, cinq.

Il songea:

--Comme les coups de cette cloche sont espacés!  quelle
lenteur!--Six.  Sept.

Et il fit cette remarque:

--Quel son lamentable!--Huit, neuf.--Ah!  rien de plus simple.
Être dans une prison, cela attriste une horloge.--Dix.--Et puis,
le cimetière est là.  Cette cloche sonne l’heure aux vivants et
l’éternité aux morts.--Onze.--Hélas!  sonner une heure à qui
n’est pas libre, c’est aussi sonner une éternité!--Douze.

Il s’arrêta.

--Oui, c’est minuit.

La cloche sonna un treizième coup.

Ursus tressaillit.

--Treize!

Il y eut un quatorzième coup.  Puis un quinzième.

--Qu’est-ce que cela veut dire?

Les coups continuèrent à longs intervalles.  Ursus écoutait.

--Ce n’est pas une cloche d’horloge.  C’est la cloche Muta.
Aussi je disais: Comme minuit sonne longtemps!  cette cloche ne
sonne pas, elle tinte.  Que se passe-t-il de sinistre?

Toute prison autrefois, comme tout monastère, avait sa cloche
dite muta, réservée aux occasions mélancoliques.  La muta, «la
muette», était une cloche tintant très bas, qui avait l’air de
faire son possible pour n’être pas entendue.

Ursus avait regagné l’encoignure commode au guet, d’où il avait
pu, pendant une grande partie de la journée, épier la prison.

Les tintements se suivaient, à une lugubre distance l’un de
l’autre.

Un glas fait dans l’espace une vilaine ponctuation.  Il marque
dans les préoccupations de tout le monde des alinéas funèbres.
Un glas de cloche ressemble à un râle d’homme.  Annonce d’agonie.
Si, dans les maisons, ça et là, aux environs de cette cloche en
branle, il y a des rêveries éparses et en attente, ce glas les
coupe en tronçons rigides.  La rêverie indécise est une sorte de
refuge; on ne sait quoi de diffus dans l’angoisse permet à
quelque espérance de percer; le glas, désolant, précise.  Cette
diffusion, il la supprime, et, dans ce trouble, où l’inquiétude
tâche de rester en suspens, il détermine des précipités.  Un glas
parle à chacun dans le sens de son chagrin ou de son effroi.  Une
cloche tragique, cela vous regarde.  Avertissement.  Rien de
sombre comme un monologue sur lequel tombe cette cadence.  Les
retours égaux indiquent une intention.  Qu’est-ce que ce marteau,
la cloche, forge sur cette enclume, la pensée?

Ursus, confusément, comptait, bien que cela n’eût aucun but, les
tintements du glas.  Se sentant sur un glissement, il faisait
effort pour ne point ébaucher de conjectures.  Les conjectures
sont un plan incliné où l’on va inutilement trop loin.
Néanmoins, que signifiait cette cloche?

Il regardait l’obscurité à l’endroit où il savait qu’était la
porte de la prison.

Tout à coup, à cet endroit même qui faisait une sorte de trou
noir, il y eut une rougeur.  Cette rougeur grandit et devint une
clarté.

Cette rougeur n’avait rien de vague.  Elle eut tout de suite une
forme et des angles.  La porte de la geôle venait de tourner sur
ses gonds.  Cette rougeur en dessinait le cintre et les
chambranles.

C’était plutôt un entre-bâillement qu’une ouverture.  Une prison,
cela ne s’ouvre pas, cela bâille.  D’ennui peut-être.

La porte du guichet donna passage à un homme qui avait une torche
à la main.

La cloche ne discontinuait pas.  Ursus se sentit saisi par deux
attentes; il se mit en arrêt, l’oreille au glas, l’œil à la
torche.

Après cet homme, la porte, qui n’était qu’entrebâillée, s’élargit
tout à fait, et donna issue à deux autres hommes, puis à un
quatrième.  Ce quatrième était le wapentake, visible à la lumière
de la torche.  Il avait au poing son bâton de fer.

A la suite du wapentake, défilèrent, débouchant de dessous le
guichet, en ordre, deux par deux, avec la rigidité d’une série de
poteaux qui marcheraient, des hommes silencieux.

Ce cortége nocturne franchissait la porte basse couple par
couple, comme les bini d’une procession de pénitents, sans
solution de continuité, avec un soin lugubre de ne faire aucun
bruit, gravement, presque doucement.  Un serpent qui sort d’un
trou a cette précaution.

La torche faisait saillir les profils et les attitudes.  Profils
farouches, attitudes mornes.

Ursus reconnut tous les visages de police qui, le matin, avaient
emmené Gwynplaine.

Nul doute.  C’étaient les mêmes.  Ils reparaissaient.

Évidemment Gwynplaine aussi allait reparaître.

Ils l’avaient amené là; ils le ramenaient.

C’était clair.

La prunelle d’Ursus redoubla de fixité.  Mettrait-on Gwynplaine
en liberté?

La double file des gens de police s’écoulait de la voûte basse
très lentement, et comme goutte à goutte.  La cloche, qui ne
s’interrompait point, semblait leur marquer le pas.  En sortant
de la prison, le cortège, montrant le dos à Ursus, tournait à
droite dans le tronçon de la rue opposé à celui où il était
posté.

Une deuxième torche brilla sous le guichet.

Ceci annonçait la fin du cortège.

Ursus allait voir ce qu’ils emmenaient.  Le prisonnier.  L’homme.

Ursus allait voir Gwynplaine.

Ce qu’ils emmenaient apparut.

C’était une bière.

Quatre hommes portaient une bière couverte d’un drap noir.

Derrière eux venait un homme ayant une pelle sur l’épaule.

Une troisième torche allumée, tenue par un personnage lisant dans
un livre, qui devait être un chapelain, fermait le cortège.

La bière prit la file à la suite des gens de police qui avaient
tourné à droite.

En même temps la tête du cortège s’arrêta.

Ursus entendit le grincement d’une clef.

Vis-à-vis la prison, dans le mur bas qui longeait l’autre côté de
la rue, une deuxième ouverture de porte s’éclaira par une torche
qui passa dessous.

Cette porte, sur laquelle on distinguait une tête de mort, était
la porte du cimetière.

Le wapentake s’engagea dans cette ouverture, puis les hommes,
puis la deuxième torche après la première; le cortège y décrut
comme le reptile rentrant; la file entière des gens de police
pénétra dans cette autre obscurité qui était au delà de cette
porte, puis la bière, puis l’homme à la pelle, puis le chapelain
avec sa torche et son livre, et la porte se referma.

Il n’y eut plus rien qu’une lueur au-dessus d’un mur.

On entendit un chuchotement, puis des coups sourds.

C’étaient sans doute le chapelain et le fossoyeur qui jetaient
sur le cercueil, l’un, des versets de prière, l’autre, des
pelletées de terre.

Le chuchotement cessa, les coups sourds cessèrent.

Un mouvement se fit, les torches brillèrent, le wapentake
repassa, tenant haut le weapon, sous la porte rouverte du
cimetière, le chapelain revint avec son livre, le fossoyeur avec
sa pelle, le cortège reparut, sans le cercueil, la double file
d’hommes refit le même trajet entre les deux portes avec la même
taciturnité et en sens inverse, la porte du cimetière se referma,
la porte de la prison se rouvrit, la voûte sépulcrale du guichet
se découpa en lueur, l’obscurité du corridor devint vaguement
visible, l’épaisse et profonde nuit de la geôle s’offrit au
regard, et toute cette vision rentra dans toute cette ombre.

Le glas s’éteignit.  Le silence vint tout clore, sinistre serrure
des ténèbres.

De l’apparition évanouie, ce ne fut plus que cela.

Un passage de spectres qui se dissipe.

Des rapprochements qui coïncident logiquement finissent par
construire quelque chose qui ressemble à l’évidence.  A
Gwynplaine arrêté, au mode silencieux de son arrestation, à ses
vêtements rapportés par l’homme de police, à ce glas de la prison
où il avait été conduit, venait s’ajouter, disons mieux,
s’ajuster cette chose tragique, un cercueil porté en terre.

--Il est mort!  cria Ursus.

Il tomba assis sur une borne.

--Mort!  Ils l’ont tué!  Gwynplaine!  mon enfant!  mon fils!

Et il éclata en sanglots.




V

LA RAISON D’ÉTAT TRAVAILLE EN PETIT COMME EN GRAND


Ursus, il s’en vantait, hélas!  n’avait jamais pleuré.  Le
réservoir des pleurs était plein.  Une telle plénitude, où s’est
accumulée goutte à goutte, douleur à douleur, toute une longue
existence, ne se vide pas en un instant.  Ursus sanglota
longtemps.

La première larme est une ponction.  Il pleura sur Gwynplaine,
sur Dea, sur lui Ursus, sur Homo.  Il pleura comme un enfant.  Il
pleura comme un vieillard.  Il pleura de tout ce dont il avait
ri.  Il acquitta l’arriéré.  Le droit de l’homme aux larmes ne se
périme pas.

Du reste, le mort qu’on venait de mettre en terre, c’était
Hardquanonne; mais Ursus n’était pas forcé de le savoir.

Plusieurs heures s’écoulèrent.

Le jour commença à poindre; la pâle nappe du matin s’étala,
vaguement plissée d’ombre, sur le bowling-green.  L’aube vint
blanchir la façade de l’inn Tadcaster.  Maître Nicless ne s’était
pas couché; car parfois le même fait produit plusieurs insomnies.

Les catastrophes rayonnent en tout sens.  Jetez une pierre dans
l’eau, et comptez les éclaboussures.

Maître Nicless se sentait atteint.  C’est fort désagréable, des
aventures chez vous.  Maître Nicless, peu rassuré et entrevoyant
des complications, méditait.  Il regrettait d’avoir reçu chez lui
«ces gens-là».--S’il avait su!--Ils finiront par lui attirer
quelque mauvaise affaire.  Comment les mettre dehors
maintenant?--Il avait bail avec Ursus.--Quel bonheur s’il en
était débarrassé!--Comment s’y prendre pour les chasser?

Brusquement il y eut à la porte de l’inn un de ces frappements
tumultueux qui, en Angleterre, annoncent «quelqu’un».  La gamme
du frappement correspond à l’échelle de la hiérarchie.

Ce n’était point tout à fait le frappement d’un lord, mais
c’était le frappement d’un magistrat.

Le tavernier, fort tremblant, entre-bâilla son vasistas.

Il y avait magistrat en effet.  Maître Nicless aperçut à sa
porte, dans le petit jour, un groupe de police, en tête duquel se
détachaient deux hommes, dont l’un était le justicier-quorum.

Maître Nicless avait vu le matin le justicier-quorum, et il le
connaissait.

Il ne connaissait pas l’autre homme.

C’était un gentleman gras, au visage couleur cire, en perruque
mondaine et en cape de voyage.

Maître Nicless avait grand’peur du premier de ces personnages, le
justicier-quorum.  Si maître Nicless eût été de la cour, il eût
eu plus peur encore du second, car c’était Barkilphedro.

Un des hommes du groupe cogna une seconde fois la porte,
violemment.

Le tavernier, avec une grosse sueur d’anxiété au front, ouvrit.

Le justicier-quorum, du ton d’un homme qui a charge de police et
qui est très au fait du personnel des vagabonds, éleva la voix et
demanda sévèrement:

--Maître Ursus?

L’hôtelier, bonnet bas, répondit:

--Votre honneur, c’est ici.

--Je le sais, dit le justicier.

--Sans doute, votre honneur.

--Qu’il vienne.

--Votre honneur, il n’est pas là.

--Où est-il?

--Je l’ignore.

--Comment?

--Il n’est pas rentré.

--Il est donc sorti de bien bonne heure?

--Non.  Mais il est sorti bien tard.

--Ces vagabonds!  reprit le justicier.

--Votre honneur, dit doucement maître Nicless.  le voilà.

Ursus, en effet, venait de paraître à un détour de mur.  Il
arrivait à l’inn.  Il avait passé presque toute la nuit entre la
geôle où, à midi, il avait vu entrer Gwynplaine, et le cimetière
où, à minuit, il avait entendu combler une fosse.  Il était pâle
de deux pâleurs, de sa tristesse et du crépuscule.

Le petit jour, qui est de la lueur à l’état de larve, laisse les
formes, même celles qui se meuvent, mêlées à la diffusion de la
nuit.  Ursus, blême et vague, marchant lentement, ressemblait à
une figure de songe.

Dans cette distraction farouche que donne l’angoisse, il s’en
était allé de l’inn tête nue.  Il ne s’était pas même aperçu
qu’il n’avait point de chapeau.  Ses quelques cheveux gris
remuaient au vent.  Ses yeux ouverts ne paraissaient pas
regarder.  Souvent, éveillé on est endormi, de même qu’il arrive
qu’endormi on est éveillé.  Ursus avait un air fou.

--Maître Ursus, cria le tavernier, venez.  Leurs honneurs
désirent vous parler.

Maître Nicless, occupé uniquement d’amadouer l’incident, lâcha,
et en même temps eût voulu retenir ce pluriel, «leurs honneurs»,
respectueux pour le groupe, mais blessant peut-être pour le chef,
confondu de la sorte avec ses subordonnés.

Ursus eut le sursaut d’un homme précipité à bas d’un lit où il
dormirait profondément.

--Qu’est-ce?  dit-il.

Et il aperçut la police, et en tête de la police le magistrat.

Nouvelle et rude secousse.

Tout à l’heure le wapentake, maintenant le justicier-quorum.
L’un semblait le jeter à l’autre.  Il y a de vieilles histoires
d’écueils comme cela.

Le justicier-quorum lui fit signe d’entrer dans la taverne.

Ursus obéit.

Govicum, qui venait de se lever et qui balayait la salle,
s’arrêta, se rencogna derrière les tables, mit son balai au
repos, et retint son souffle.  Il plongea son poing dans ses
cheveux et se gratta vaguement, ce qui indique l’attention aux
événements.

Le justicier-quorum s’assit sur un banc, devant une table;
Barkilphedro prit une chaise.  Ursus et maître Nicless
demeurèrent debout.  Les gens de police, laissés dehors, se
massèrent devant la porte refermée.

Le justicier-quorum fixa sa prunelle légale sur Ursus, et dit:

--Vous avez un loup.

Ursus répondit:

--Pas tout à fait.

--Vous avez un loup, reprit le justicier, en soulignant «loup»
d’un accent décisif.

Ursus répondit:

--C’est que...

Et il se tut.

--Délit, repartit le justicier.

Ursus hasarda cette plaidoirie:

--C’est mon domestique.

Le justicier posa sa main à plat sur la table les cinq doigts
écartés, ce qui est un très beau geste d’autorité.

--Baladin, demain, à pareille heure, vous et votre loup; vous
aurez quitté l’Angleterre.  Sinon, le loup sera saisi, mené au
greffe, et tué.

Ursus pensa:--Continuation des assassinats.--Mais il ne souffla
mot et se contenta de trembler de tous ses membres.

--Vous entendez?  reprit le justicier.

Ursus adhéra d’un hochement de tête.

Le justicier insista.

--Tué.

Il y eut un silence.

--Étranglé, ou noyé.

Le justicier-quorum regarda Ursus.

--Et vous en prison.

Ursus murmura:

--Mon juge...

--Soyez parti avant demain matin.  Sinon, tel est l’ordre.

--Mon juge...

--Quoi?

--Il faut que nous quittions l’Angleterre, lui et moi?

--Oui.

--Aujourd’hui?

--Aujourd’hui.

--Comment faire?

Maître Nicless était heureux.  Ce magistrat, qu’il avait redouté,
venait à son aide.  La police se faisait l’auxiliaire de lui,
Nicless.  Elle le délivrait de ces «gens-là».  Le moyen qu’il
cherchait, elle le lui apportait.  Cet Ursus qu’il voulait
congédier, la police le chassait.  Force majeure.  Rien à
objecter.  Il était ravi.  Il intervint:

--Votre honneur, cet homme...

Il désignait Ursus du doigt.

--...  Cet homme demande comment faire pour quitter l’Angleterre
aujourd’hui?  Rien de plus simple.  Il y a, tous les jours et
toutes les nuits, aux amarrages de la Tamise, de ce côté-ci du
pont de Londres comme de l’autre côté, des bateaux qui partent
pour les pays.  On va d’Angleterre en Danemark, en Hollande, en
Espagne, pas en France, à cause de la guerre, mais partout.
Cette nuit, plusieurs navires partiront, vers une heure du matin,
qui est l’heure de la marée.  Entre autres, la panse _Vograat_ de
Rotterdam.

Le justicier-quorum fit un mouvement d’épaule du côté d’Ursus:

--Soit.  Partez par le premier bateau venu.  Par la _Vograat_.

--Mon juge...  fit Ursus.

--Eh bien?

--Mon juge, si je n’avais, comme autrefois, que ma petite baraque
à roues, cela se pourrait.  Elle tiendrait sur un bateau.
Mais...

--Mais quoi?

--Mais c’est que j’ai la Green-Box, qui est une grande machine
avec deux chevaux, et, si large que soit un navire, jamais cela
n’entrera.

--Qu’est-ce que cela me fait?  dit le justicier.  On tuera le
loup.

Ursus, frémissant, se sentait manié comme par une main de
glace.--Les monstres!  pensa-t-il.  Tuer les gens!  c’est leur
expédient.

Le tavernier sourit, et s’adressa à Ursus.

--Maître Ursus, vous pouvez vendre la Green-Box.

Ursus regarda Nicless.

--Maître Ursus, vous avez offre.

--De qui?

--Offre pour la voiture.  Offre pour les deux chevaux.  Offre
pour les deux femmes bréhaignes.  Offre...

--De qui?  répéta Ursus.

--Du maître du circus voisin.

--C’est juste.

Ursus se souvint.

Maître Nicless se tourna vers le justicier-quorum.

--Votre honneur, le marché peut être conclu aujourd’hui même.  Le
maître du circus d’à côté désire acheter la grande voiture et les
deux chevaux.

--Le maître de ce circus a raison, dit le justicier, car il va en
avoir besoin.  Une voiture et des chevaux, cela lui sera utile.
Lui aussi partira aujourd’hui.  Les révérends des paroisses de
Southwark se sont plaints des vacarmes obscènes du
Tarrinzeau-field.  Le shériff a pris des mesures.  Ce soir, il
n’y aura plus une seule baraque de bateleur sur cette place.  Fin
des scandales.  L’honorable gentleman qui daigne être ici
présent...

Le justicier-quorum s’interrompit par un salut à Barkilphedro,
que Barkilphedro lui rendit.

--...  L’honorable gentleman qui daigne être ici présent est
arrivé cette nuit de Windsor.  Il apporte des ordres.  Sa majesté
a dit: II faut nettoyer cela.

Ursus, dans sa longue méditation de toute la nuit, n’avait pas
été sans se poser quelques questions.  Après tout, il n’avait vu
qu’une bière.  Était-il bien sûr que Gwynplaine fut dedans?  Il
pouvait y avoir sur la terre d’autres morts que Gwynplaine.  Un
cercueil qui passe n’est pas un trépassé qui se nomme.  A la
suite de l’arrestation de Gwynplaine, il y avait eu un
enterrement.  Cela ne prouvait rien.  _Post hoc, nonpropter
hoc_,--etc.--Ursus en était revenu à douter.  L’espérance brûle
et luit sur l’angoisse comme le naphte sur l’eau.  Cette flamme
surnageante flotte éternellement sur la douleur humaine.  Ursus
avait fini par se dire: Il est probable que c’est Gwynplaine
qu’on a enterré, mais ce n’est pas certain.  Qui sait?
Gwynplaine est peut-être encore vivant.

Ursus s’inclina devant le justicier.

--Honorable juge, je partirai.  Nous partirons.  On partira.  Par
la _Vograat_.  Pour Rotterdam.  J’obéis.  Je vendrai la
Green-Box, les chevaux, les trompettes, les femmes d’Egypte.
Mais il y a quelqu’un qui est avec moi, un camarade, et que je ne
puis laisser derrière moi.  Gwynplaine...

--Gwynplaine est mort, dit une voix.

Ursus eut l’impression du froid d’un reptile sur sa peau.
C’était Barkilphedro qui venait de parler.

La dernière lueur s’évanouissait.  Plus de doute.  Gwynplaine
était mort.

Ce personnage devait le savoir.  Il était assez sinistre pour
cela.

Ursus salua.

Maître Nicless était très bon homme en dehors de la lâcheté.
Mais, effrayé, il était atroce.  La suprême férocité, c’est la
peur.

Il grommela:

--Simplification.

Et il eut, derrière Ursus, ce frottement de mains, particulier
aux égoïstes, qui signifie: M’en voilà quitte!  et qui semble
fait au-dessus de la cuvette de Ponce-Pilate.

Ursus accablé baissait la tête.  La sentence de Gwynplaine était
exécutée, la mort; et, quant à lui, son arrêt lui était signifié,
l’exil.  Il n’y avait plus qu’à obéir.  Il songeait.

Il sentit qu’on lui touchait le coude.  C’était l’autre
personnage, l’acolyte du justicier-quorum.  Ursus tressaillit.

La voix qui avait dit: _Gwynplaine est mort_, lui chuchota à
l’oreille:

--Voici dix livres sterling que vous envoie quelqu’un qui vous
veut du bien.

Et Barkilphedro posa une petite bourse sur une table devant
Ursus.

On se rappelle la cassette que Barkilphedro avait emportée.

Dix guinées sur deux mille, c’était tout ce que pouvait faire
Barkilphedro.  En conscience, c’était assez.  S’il eût donné
davantage, il y eût perdu.  Il avait pris la peine de faire la
trouvaille d’un lord, il en commençait l’exploitation, il était
juste que le premier rendement de la mine lui appartînt.  Ceux
qui verraient là une petitesse seraient dans leur droit, mais
auraient tort de s’étonner.  Barkilphedro aimait l’argent,
surtout volé.  Un envieux contient un avare.  Barkilphedro
n’était pas sans défauts.  Commettre des crimes, cela n’empêche
pas d’avoir des vices.  Les tigres ont des poux.

D’ailleurs, c’était l’école de Bacon.

Barkilphedro se tourna vers le justicier-quorum, et lui dit:

--Monsieur, veuillez terminer.  Je suis très pressé.  Une chaise
attelée des propres relais de sa majesté m’attend.  Il faut que
je reparte ventre à terre pour Windsor, et que j’y sois avant
deux heures d’ici.  J’ai des comptes à rendre et des ordres à
prendre.

Le justicier-quorum se leva.

Il alla à la porte qui n’était fermée qu’au pêne, l’ouvrit,
regarda, sans dire un mot, les gens de police, et il lui jaillit
de l’index un éclair d’autorité.  Tout le groupe entra avec ce
silence où l’on entrevoit l’approche de quelque chose de sévère.

Maître Nicless, satisfait du dénoûment rapide qui coupait court
aux complications, charmé d’être hors de cet écheveau brouillé,
craignit, en voyant ce déploiement d’exempts, qu’on n’appréhendât
Ursus chez lui.  Deux arrestations coup sur coup dans sa maison,
celle de Gwynplaine, puis celle d’Ursus, cela pouvait nuire à la
taverne, les buveurs n’aimant point les dérangements de police.
C’était le cas d’une intervention convenablement suppliante et
généreuse.  Maître Nicless tourna vers le justicier-quorum sa
face souriante où la confiance était tempérée par le respect:

--Votre honneur, je fais observer à votre honneur que ces
honorables messieurs les sergents ne sont point indispensables du
moment que le loup coupable va être emmené hors d’Angleterre, et
que ce nommé Ursus ne fait point de résistance, et que les ordres
de votre honneur sont ponctuellement suivis.  Votre honneur
considérera que les actions respectables de la police, si
nécessaires au bien du royaume, font du tort à un établissement,
et que ma maison est innocente.  Les saltimbanques de la
Green-Box étant nettoyés, comme dit sa majesté la reine, je ne
vois plus personne ici de criminel, car je ne suppose pas que la
fille aveugle et les deux bréhaignes soient délinquantes, et
j’implorerais votre honneur de daigner abréger son auguste visite
et de congédier ces dignes messieurs qui viennent d’entrer, car
ils n’ont rien à faire en ma maison, et si votre honneur me
permettait de prouver la justesse de mon dire sous la forme d’une
humble question, je rendrais évidente l’inutilité de la présence
de ces vénérables messieurs en demandant à votre honneur: Puisque
le nommé Ursus s’exécute et part, qui peuvent-ils avoir à arrêter
ici?

--Vous, dit le justicier.

On ne discute pas avec un coup d’épée qui vous perce de part en
part.  Maître Nicless s’affaissa sur n’importe quoi, sur une
table, sur un banc, sur ce qui se trouva là, altéré.

Le justicier haussa la voix tellement que, s’il y avait des gens
sur la place, ils pouvaient l’entendre.

--Maître Nicless Plumptre, tavernier de cette taverne, ceci est
le dernier point à régler.  Ce baladin et ce loup sont des
vagabonds.  Ils sont chassés.  Mais le plus coupable, c’est vous.
C’est chez vous, et de votre consentement, que la loi a été
violée, et vous, homme patenté, investi d’une responsabilité
publique, vous avez installé le scandale dans votre maison.
Maître Nicless, votre licence vous est retirée, vous payerez
l’amende, et vous irez en prison.

Les gens de police entourèrent le tavernier.

Le justicier continua, désignant Govicum:

--Ce garçon, votre complice, est saisi.

Le poignet d’un exempt s’abattit sur le collet de Govicum, qui
considéra l’exempt avec curiosité.  Le boy, pas très effrayé,
comprenait peu, avait déjà vu plus d’une chose singulière, et se
demandait si c’était la suite de la comédie.

Le justicier-quorum enfonça son chapeau sur son chef, croisa ses
deux mains sur son ventre, ce qui est le comble de la majesté, et
ajouta:

--C’est dit, maître Nicless, vous serez attrait en prison, et mis
en geôle.  Vous et ce boy.  Et cette maison, l’inn Tadcaster,
demeurera fermée, condamnée et close.  Pour l’exemple.  Sur ce,
vous allez nous suivre.




LIVRE SEPTIEME

LA TITANE




I

RÉVEIL


--Et Dea!

Il sembla à Gwynplaine, regardant poindre le jour à
Corleone-lodge pendant ces aventures de l’inn Tadcaster, que ce
cri venait du dehors; ce cri était en lui.

Qui n’a entendu les profondes clameurs de l’âme?

D’ailleurs le jour se levait.

L’aurore est une voix.

A quoi servirait le soleil si ce n’est à réveiller la sombre
endormie, la conscience?

La lumière et la vertu sont de même espèce.

Que le dieu s’appelle Christ ou qu’il s’appelle Amour, il y a
toujours une heure où il est oublié, même par le meilleur; nous
avons tous, même les saints, besoin d’une voix qui nous fasse
souvenir, et l’aube fait parler en nous l’avertisseur sublime.
La conscience crie devant le devoir comme le coq chante devant le
jour.

Le cœur humain, ce chaos, entend le _Fiat lux_.

Gwynplaine--nous continuerons à le nommer ainsi; Clancharlie est
un lord, Gwynplaine est un homme;--Gwynplaine fut comme
ressuscité.

Il était temps que l’artère fût liée.

Il y avait en lui une fuite d’honnêteté.

--Et Dea!  dit-il.

Et il sentit dans ses veines comme une transfusion généreuse.
Quelque chose de salubre et de tumultueux se précipitait en lui.
L’irruption violente des bonnes pensées, c’est un retour au logis
de quelqu’un qui n’a pas sa clef, et qui force honnêtement son
propre mur.  Il y a escalade, mais du bien.  Il y a effraction,
mais du mal.

--Dea!  Dea!  Dea!  répéta-t-il.

Il s’affirmait à lui-même son propre cœur.

Et il fit cette question à haute voix:

--Où es-tu?

Presque étonné qu’on ne lui répondit pas.  Il reprit, regardant
le plafond et les murs, avec un égarement où la raison revenait:

--Où es-tu?  où suis-je?

Et dans cette chambre, dans cette cage, il recommença sa marche
de bête farouche enfermée.

--Où suis-je?  à Windsor.  Et toi?  à Southwark.  Ah!  mon Dieu!
voilà la première fois qu’il y a une distance entre nous.  Qui
donc a creusé cela?  moi ici, toi là!  Oh!  cela n’est pas.  Cela
ne sera pas.  Qu’est-ce donc qu’on m’a fait?

Il s’arrêta.

--Qui donc m’a parlé de la reine?  est-ce que je connais cela?
Changé!  moi changé!  pourquoi?  parce que je suis lord.  Sais-tu
ce qui se passe, Dea?  tu es lady.  C’est étonnant les choses qui
arrivent.  Ah ça!  il s’agit de retrouver mon chemin.  Est-ce
qu’on m’aurait perdu?  Il y a un homme qui m’a parlé avec un air
obscur.  Je me rappelle les paroles qu’il m’a adressées:--Milord,
une porte qui s’ouvre ferme une autre porte.  Ce qui est derrière
vous n’est plus.--Autrement dit: Vous êtes un lâche!  Cet
homme-là, le misérable!  il me disait cela pendant que je n’étais
pas encore réveillé.  Il abusait de mon premier moment étonné.
J’étais comme une proie qu’il avait.  Où est-il, que je
l’insulte!  Il me parlait avec le sombre sourire du rêve.  Ah!
voici que je redeviens moi!  C’est bon.  On se trompe si l’on
croit qu’on fera de lord Clancharlie ce qu’on voudra!  Pair
d’Angleterre, oui, avec une pairesse, qui est Dea.  Des
conditions!  est-ce que j’en accepte?  La reine?  que m’importe
la reine!  je ne l’ai jamais vue.  Je ne suis pas lord pour être
esclave.  J’entre libre dans la puissance.  Est-ce qu’on se
figure m’avoir déchaîné pour rien?  On m’a démuselé, voilà tout.
Dea!  Ursus!  nous sommes ensemble.  Ce que vous étiez, je
l’étais.  Ce que je suis, vous l’êtes.  Venez!  Non.  J’y vais!
Tout de suite.  Tout de suite!  J’ai déjà trop attendu.  Que
doivent-ils penser de ne pas me voir revenir?  Cet argent!  quand
je pense que je leur ai envoyé de l’argent!  C’était moi qu’il
fallait.  Je me rappelle, cet homme, il m’a dit que je ne pouvais
pas sortir d’ici.  Nous allons voir.  Allons, une voiture!  une
voiture!  qu’on attelle.  Je veux aller les chercher.  Où sont
les valets?  Il doit y avoir des valets, puisqu’il y a un
seigneur.  Je suis le maître ici.  C’est ma maison.  Et j’en
tordrai les verrous, et j’en briserai les serrures, et j’en
enfoncerai les portes à coups de pied.  Quelqu’un qui me barre le
passage, je lui passe mon épée au travers du corps, car j’ai une
épée maintenant.  Je voudrais bien voir qu’on me résistât.  J’ai
une femme, qui est Dea.  J’ai un père, qui est Ursus.  Ma maison
est un palais et je le donne à Ursus.  Mon nom est un diadème et
je le donne à Dea.  Vite!  Tout de suite!  Dea, me voici!  Ah!
j’aurai vite enjambé l’intervalle, va!

Et, levant la première portière venue, il sortit de la chambre
impétueusement.

Il se trouva dans un corridor.

Il alla devant lui.

Un deuxième corridor se présenta.

Toutes les portes étaient ouvertes.

Il se mit à marcher au hasard, de chambre en chambre, de couloir
en couloir, cherchant la sortie.




II

RESSEMBLANCE D’UN PALAIS AVEC UN BOIS


Dans les palais à l’italienne, Corleone-lodge était de cette
sorte, il y avait très peu de portes.  Tout était rideau,
portière, tapisserie.

Pas de palais à cette époque qui n’eût, à l’intérieur, un
singulier fouillis de chambres et de corridors où abondait le
faste; dorures, marbres, boiseries ciselées, soies d’orient; avec
des recoins pleins de précaution et d’obscurité, d’autres pleins
de lumière.  C’étaient des galetas riches et gais, des réduits
vernis, luisants, revêtus de faïences de Hollande ou d’azulejos
de Portugal, des embrasures de hautes fenêtres coupées en
soupentes, et des cabinets tout en vitres, jolies lanternes
logeables.  Les épaisseurs de mur, évidées, étaient habitables.
Ça et là, des bonbonnières, qui étaient des garde-robes.  Cela
s’appelait «les petits appartements».  C’est là qu’on commettait
les crimes.

Si l’on avait à tuer le duc de Guise ou à fourvoyer la jolie
présidente de Sylvecane, ou, plus tard, à étouffer les cris des
petites qu’amenait Lebel, c’était commode.  Logis compliqué,
inintelligible à un nouveau venu.  Lieu des rapts; fond ignoré où
aboutissaient les disparitions.  Dans ces élégantes cavernes les
princes et les seigneurs déposaient leur butin; le comte de
Charolais y cachait madame Courchamp, la femme du maître des
requêtes; M.  de Monthulé y cachait la fille de Haudry, le
fermier de la Croix Saint-Lenfroy; le prince de Conti y cachait
les deux belles boulangères de l’Ile-Adam; le duc de Buckingham y
cachait la pauvre Pennywell, etc.  Les choses qui
s’accomplissaient là étaient de celles qui se font, comme dit la
loi romaine, _vi, clam et precario_, par force, en secret, et
pour peu de temps.  Qui était là y restait selon le bon plaisir
du maître.  C’étaient des oubliettes, dorées.  Cela tenait du
cloître et du sérail.  Des escaliers tournaient, montaient,
descendaient.  Une spirale de chambres s’emboîtant vous ramenait
à votre point de départ.  Une galerie s’achevait en oratoire.  Un
confessionnal se greffait sur une alcôve.  Les ramifications des
coraux et les percées des éponges avaient probablement servi de
modèles aux architectes des «petits appartements» royaux et
seigneuriaux.  Les embranchements étaient inextricables.  Des
portraits pivotant sur des ouvertures offraient des entrées et
des sorties.  C’était machiné.  Il le fallait bien; il s’y jouait
des drames.  Les étages de cette ruche allaient des caves aux
mansardes.  Madrépore bizarre incrusté dans tous les palais, à
commencer par Versailles, et qui était comme l’habitation des
pygmées dans la demeure des titans.  Couloirs, reposoirs, nids,
alvéoles, cachettes.  Toutes sortes de trous où se fourraient les
petitesses des grands.

Ces lieux, serpentants et murés, éveillaient des idées de jeux,
d’yeux bandés, de mains à tâtons, de rires contenus,
colin-maillard, cache-cache; et en même temps faisaient songer
aux Atrides, aux Plantagenets, aux Médicis, aux sauvages
chevaliers d’Elz, à Rizzio, à Monaldeschi, aux épées poursuivant
un fuyard de chambre en chambre.

L’antiquité avait, elle aussi, de mystérieux logis de ce genre,
où le luxe était approprié aux horreurs.  L’échantillon en a été
conservé sous terre dans certains sépulcres d’Egypte, par exemple
dans la crypte du roi Psamméticus, découverte par Passalacqua.
On trouve dans les vieux poètes l’effroi de ces constructions
suspectes.  _Error circumflexus, locus implicitus gyris_.

Gwynplaine était dans les petits appartements de Corleone-lodge.

Il avait la fièvre de partir, d’être dehors, de revoir Dea.  Cet
enchevêtrement de corridors et de cellules, de portes dérobées,
de portes imprévues, l’arrêtait et le ralentissait.  Il eût voulu
y courir, il était forcé d’y errer.  Il croyait n’avoir qu’une
porte à pousser, il avait un écheveau à débrouiller.

Après une chambre, une autre.  Puis des carrefours de salons.

Il ne rencontrait rien de vivant.  Il écoutait.  Aucun mouvement.

Il lui semblait parfois revenir sur ses pas.

Par moments il croyait voir quelqu’un venir à lui.  Ce n’était
personne.  C’était lui, dans une glace, en habit de seigneur.

C’était lui, invraisemblable.  Il se reconnaissait, mais pas tout
de suite.

Il allait, prenant tous les passages qui s’offraient.

Il s’engageait dans des méandres d’architecture intime; là un
cabinet coquettement peint et sculpté, un peu obscène et très
discret; là une chapelle équivoque tout écaillée de nacres et
d’émaux, avec des ivoires faits pour être vus à la loupe, comme
des dessus de tabatières; là un de ces précieux retraits
florentins accommodés pour les hypocondries féminines, et qu’on
appelait dès lors _boudoirs_.  Partout, sur les plafonds, sur les
murs, sur les planchers même, il y avait des figurations
veloutées ou métalliques d’oiseaux et d’arbres, des végétations
extravagantes enroulées de perles, des bossages de passementerie,
des nappes de jais, des guerriers, des reines, des tritonnes
cuirassées d’un ventre d’hydre.  Les biseaux des cristaux taillés
ajoutaient des effets de prismes à des effets de reflets.  Les
verroteries jouaient les pierreries.  On voyait étinceler des
encoignures sombres.  On ne savait si toutes ces facettes
lumineuses, où des verres d’émeraudes s’amalgamaient à des ors de
soleil levant et où flottaient des nuées gorge de pigeon, étaient
des miroirs microscopiques ou des aigues-marines démesurées.
Magnificence à la fois délicate et énorme.  C’était le plus
mignon des palais, à moins que ce ne fût le plus colossal des
écrins.  Une maison pour Mab ou un bijou pour Géo.  Gwynplaine
cherchait l’issue.

Il ne la trouvait pas.  Impossible de s’orienter.  Rien de
capiteux comme l’opulence quand on la voit pour la première fois.
Mais en outre c’était un labyrinthe.  A chaque pas, une
magnificence lui faisait obstacle.  Cela semblait résister à ce
qu’il s’en allât.  Cela avait l’air de ne pas vouloir le lâcher.
Il était comme dans une glu de merveilles.  Il se sentait saisi
et retenu.

--Quel horrible palais!  pensait-il.

Il rôdait dans ce dédale, inquiet, se demandant ce que cela
voulait dire, s’il était en prison, s’irritant, aspirant à l’air
libre.  Il répétait: Dea!  Dea!  comme on tient le fil qu’il ne
faut pas laisser rompre et qui vous fera sortir.

Par moments il appelait.

--Hé!  quelqu’un!

Rien ne répondait.

Ces chambres n’en finissaient pas.  C’était désert, silencieux,
splendide, sinistre.

On se figure ainsi les châteaux enchantés.

Des bouches de chaleur cachées entretenaient dans ces corridors
et dans ces cabinets une température d’été.  Le mois de juin
semblait avoir été pris par quelque magicien et enfermé dans ce
labyrinthe.  Par moments cela sentait bon.  On traversait des
bouffées de parfums comme s’il y avait là des fleurs invisibles.
On avait chaud.  Partout des tapis.  On eût pu se promener nu.

Gwynplaine regardait par les fenêtres.  L’aspect changeait.  Il
voyait tantôt des jardins, remplis des fraîcheurs du printemps et
du matin, tantôt de nouvelles façades avec d’autres statues,
tantôt des patios à l’espagnole, qui sont de petites cours
quadrangulaires entre de grands bâtiments, dallées, moisies et
froides; parfois une rivière qui était la Tamise, parfois une
grosse tour qui était Windsor.

Dehors, de si grand matin, il n’y avait point de passants.

Il s’arrêtait.  Il écoutait.

--Oh!  je m’en irai, disait-il.  Je rejoindrai Dea.  On ne me
gardera pas de force.  Malheur à qui voudrait m’empêcher de
sortir!  Qu’est-ce que c’est que cette grande tour-là?  S’il y a
un géant, un dogue d’enfer, une tarasque, pour barrer la porte
dans ce palais ensorcelé, je l’exterminerai.  Une armée, je la
dévorerais.  Dea!  Dea!

Tout à coup il entendit un petit bruit, très faible.  Cela
ressemblait à de l’eau qui coule.

Il était dans une galerie étroite, obscure, fermée à quelques pas
devant lui par un rideau fendu.

Il alla à ce rideau, l’écarta, entra.

Il pénétra dans de l’inattendu.




III

EVE


Une salle octogone, voûtée en anse de panier, sans fenêtres,
éclairée d’un jour d’en haut, toute revêtue, mur, pavage et
voûte, de marbre fleur de pêcher; au milieu de la salle un
baldaquin pinacle en marbre drap mortuaire, à colonnes torses,
dans le style pesant et charmant d’Elisabeth, couvrant d’ombre
une vasque-baignoire du même marbre noir; au milieu de la vasque
un fin jaillissement d’eau odorante et tiède remplissant
doucement et lentement la cuve; c’est là ce qu’il avait devant
les yeux.

Bain noir fait pour changer la blancheur en resplendissement.

C’était cette eau qu’il avait entendue.  Une fuite ménagée dans
la baignoire à un certain niveau ne la laissait pas déborder.  La
vasque fumait, mais si peu qu’il y avait à peine quelque buée sur
le marbre.  Le grêle jet d’eau était pareil à une souple verge
d’acier fléchissante au moindre souffle.

Aucun meuble.  Si ce n’est, près de la baignoire, une de ces
chaises-lits à coussins assez longues pour qu’une femme, qui y
est étendue, puisse avoir à ses pieds son chien, ou son amant;
d’où _can-al-pie_, dont nous avons fait canapé.

C’était une chaise longue d’Espagne, vu que le bas était en
argent.  Les coussins et le capiton étaient de soie glacée blanc.

De l’autre côté de la baignoire, se dressait, adossée au mur, une
haute étagère de toilette en argent massif avec tous ses
ustensiles, ayant à son milieu huit petites glaces de Venise
ajustées daans un châssis d’argent et figurant une fenêtre.

Dans le pan coupé de muraille le plus voisin du canapé, était
entaillée une baie carrée qui ressemblait à une lucarne et qui
était bouchée d’un panneau fait d’une lame d’argent rouge.  Ce
panneau avait des gonds comme un volet.  Sur l’argent rouge
brillait, niellée et dorée, une couronne royale.  Au-dessus du
panneau était suspendu et scellé au mur un timbre qui était en
vermeil, à moins qu’il ne fût en or.

Vis-à-vis l’entrée de cette salle, en-face de Gwynplaine qui
s’était arrêté court, le pan coupé de marbre manquait.  Il était
remplacé par une ouverture de même dimension, allant jusqu’à la
voûte et fermée d’une large et haute toile d’argent.

Cette toile, d’une ténuité féerique, était transparente.  On
voyait au travers.

Au centre de la toile, à l’endroit où est d’ordinaire l’araignée,
Gwynplaine aperçut une chose formidable, une femme nue.

Nue à la lettre, non.  Cette femme était vêtue.  Et vêtue de la
tête aux pieds.  Le vêtement était une chemise, très longue,
comme les robes d’anges dans les tableaux de sainteté, mais si
fine qu’elle semblait mouillée.  De là un à peu près de femme
nue, plus traître et plus périlleux que la nudité franche.
L’histoire a enregistré des processions de princesses et de
grandes dames entre deux files de moines, où, sous prétexte de
pieds nus et d’humilité, la duchesse de Montpensier se montrait
ainsi à tout Paris dans une chemise de dentelle.  Correctif: un
cierge à la main.

La toile d’argent, diaphane comme une vitre, était un rideau.
Elle n’était fixée que du haut, et pouvait se soulever.  Elle
séparait la salle de marbre, qui était une salle de bain, d’une
chambre, qui était une chambre à coucher.  Cette chambre, très
petite, était une espèce de grotte de miroirs.  Partout des
glaces de Venise, contiguës, ajustées polyédriquement, reliées
par des baguettes dorées, réfléchissaient le lit qui était au
centre.  Sur ce lit, d’argent comme la toilette et le canapé,
était couchée la femme.  Elle dormait.

Elle dormait la tête renversée, un de ses pieds refoulant ses
couvertures, comme la succube au-dessus de laquelle le rêve bat
des ailes.

Son oreiller de guipure était tombé à terre sur le tapis.

Entre sa nudité et le regard il y avait deux obstacles, sa
chemise et le rideau de gaze d’argent, deux transparences.  La
chambre, plutôt alcôve que chambre, était éclairée avec une sorte
de retenue par le reflet de la salle de bain.  La femme peut-être
n’avait pas de pudeur, mais la lumière en avait.

Le lit n’avait ni colonnes, ni dais, ni ciel, de sorte que la
femme, quand elle ouvrait les yeux, pouvait se voir mille fois
nue dans les miroirs au-dessus de sa tête.

Les draps avaient le désordre d’un sommeil agité.  La beauté des
plis indiquait la finesse de la toile.  C’était l’époque où une
reine, songeant qu’elle serait damnée, se figurait l’enfer ainsi:
un lit avec de gros draps.

Du reste, cette mode du sommeil nu venait d’Italie, et remontait
aux romains.  _Sub clara nuda lucerna_, dit Horace.

Une robe de chambre en soie singulière, de Chine sans doute, car
dans les plis on entrevoyait un grand lézard d’or, était jetée
sur le pied du lit.

Au delà du lit, au fond de l’alcôve, il y avait probablement une
porte, masquée et marquée par une assez grande glace sur laquelle
étaient peints des paons et des cygnes.  Dans cette chambre faite
d’ombre tout reluisait.  Les espacements entre les cristaux et
les dorures étaient enduits de cette matière étincelante qu’on
appelait à Venise «fiel de verre».

Au chevet du lit était fixé un pupitre en argent à tasseaux
tournants et à flambeaux fixes sur lequel on pouvait voir un
livre ouvert portant au haut des pages ce titre en grosses
lettres rouges: _Alcoramus Mahumedis_.

Gwynplaine ne percevait aucun de ces détails.  La femme, voilà ce
qu’il voyait.

Il était à la fois pétrifié et bouleversé; ce qui s’exclut, mais
ce qui existe.

Cette femme, il la reconnaissait.

Elle avait les yeux fermés et le visage tourné vers lui.

C’était la duchesse.

Elle, cet être mystérieux en qui se mélangeaient tous les
resplendissements de l’inconnu, celle qui lui avait fait faire
tant de songes inavouables, celle qui lui avait écrit une si
étrange lettre!  La seule femme au monde dont il pût dire: Elle
m’a vu, et elle veut de moi!  Il avait chassé les songes, il
avait brûlé la lettre.  Il l’avait reléguée, elle; le plus loin
qu’il avait pu hors de sa rêverie et de sa mémoire; il n’y
pensait plus; il l’avait oubliée...

Il la revoyait!

Il la revoyait terrible.

La femme nue, c’est la femme armée.

Il ne respirait plus.  Il se sentait soulevé comme dans un nimbe,
et poussé.  Il regardait.  Cette femme devant lui!  Était-ce
possible?

Au théâtre, duchesse.  Ici, néréide, naïade, fée.  Toujours
apparition.

Il essaya de fuir et sentit que cela ne se pouvait pas.  Ses
regards étaient devenus deux chaînes, et l’attachaient à cette
vision.

Était-ce une fille?  Était-ce une vierge?  Les deux.  Messaline,
présente peut-être dans l’invisible, devait sourire, et Diane
devait veiller.  Il y avait sur cette beauté la clarté de
l’inaccessible.  Pas de pureté comparable à cette forme chaste et
altière.  Certaines neiges qui n’ont jamais été touchées sont
reconnaissables.  Les blancheurs sacrées de la Yungfrau, cette
femme les avait.  Ce qui se dégageait de ce front inconscient, de
cette vermeille chevelure éparse, de ces cils abaissés, de ces
veines bleues vaguement visibles, de ces rondeurs sculpturales
des seins, des hanches et des genoux modelant les affleurements
roses de la chemise, c’était la divinité d’un sommeil auguste.
Cette impudeur se dissolvait en rayonnement.  Cette créature
était nue avec autant de calme que si elle avait droit au cynisme
divin, elle avait la sécurité d’une olympienne qui se fait fille
du gouffre, et qui peut dire à l’océan: Père!  et elle s’offrait,
inabordable et superbe, à tout ce qui passe, aux regards, aux
désirs, aux démences, aux songes, aussi fièrement assoupie sur ce
lit de boudoir que Vénus dans l’immensité de l’écume.

Elle s’était endormie la nuit et prolongeait son sommeil au grand
jour; confiance commencée dans les ténèbres et continuée dans la
lumière.

Gwynplaine frémissait.  Il admirait.

Admiration malsaine, et qui intéresse trop.

Il avait peur.

La boîte à surprises du sort ne s’épuise point.  Gwynplaine avait
cru être au bout.  Il recommençait.  Qu’était-ce que tous ces
éclairs, s’abattant sur sa tête sans relâche, et enfin,
foudroiement suprême, lui jetant, à lui, homme frissonnant, une
déesse endormie?  Qu’était-ce que toutes ces ouvertures de ciel
successives d’où finissait par sortir, désirable et redoutable,
son rêve?  Qu’était-ce que ces complaisances du tentateur inconnu
lui apportant, l’une après l’autre, ses aspirations vagues, ses
velléités confuses, jusqu’à ses mauvaises pensées devenues chair
vivante, et l’accablant sous une enivrante série de réalités
tirées de l’impossible?  Y avait-il conspiration de toute l’ombre
contre lui, misérable, et qu’allait-il devenir avec tous ces
sourires de la fortune sinistre autour de lui?  Qu’était-ce que
ce vertige arrangé exprès?  Cette femme!  là!  pourquoi?
comment?  Nulle explication.  Pourquoi lui?  Pourquoi elle?
Était-il fait pair d’Angleterre exprès pour cette duchesse?  Qui
les amenait ainsi l’un à l’autre?  qui était dupe?  qui était
victime?  De qui abusait-on la bonne foi?  était-ce Dieu qu’on
trompait?  Toutes ces choses, il ne les précisait pas, il les
entrevoyait à travers une suite de nuages noirs dans son cerveau.
Ce logis magique et malveillant, cet étrange palais, tenace comme
une prison, était-il du complot?  Gwynplaine subissait une sorte
de résorption.  Des forces obscures le garrottaient
mystérieusement.  Une gravitation l’enchaînait.  Sa volonté,
soutirée, s’en allait de lui.  A quoi se retenir?  Il était
hagard et charmé.  Cette fois, il se sentait irrémédiablement
insensé.  La sombre chute à pic dans le précipice d’éblouissement
continuait.

La femme dormait.

Pour lui, l’état de trouble s’aggravant, ce n’était même plus la
lady, la duchesse, la dame; c’était la femme.

Les déviations sont dans l’homme à l’état latent.  Les vices ont
dans notre organisme un tracé invisible tout préparé.  Même
innocents, et en apparence purs, nous avons cela en nous.  Être
sans tache, ce n’est pas être sans défaut.  L’amour est une loi.
La volupté est un piège.  Il y a l’ivresse, et il y a
l’ivrognerie.  L’ivresse, c’est de vouloir une femme;
l’ivrognerie, c’est de vouloir la femme.

Gwynplaine, hors de lui, tremblait.

Que faire contre cette rencontre?  Pas de flots d’étoffes, pas
d’ampleurs soyeuses, pas de toilette prolixe et coquette, pas
d’exagération galante cachant et montrant, pas de nuage.  La
nudité dans sa concision redoutable.  Sorte de sommation
mystérieuse, effrontément édénique.  Tout le côté ténébreux de
l’homme mis en demeure.  Ève pire que Satan.  L’humain et le
surhumain amalgamés.  Extase inquiétante, aboutissant au triomphe
brutal de l’instinct sur le devoir.  Le contour souverain de la
beauté est impérieux.  Quand il sort de l’idéal et quand il
daigne être réel, c’est pour l’homme une proximité funeste.

Par instants la duchesse se déplaçait mollement sur le lit, et
avait les vagues mouvements d’une vapeur dans l’azur, changeant
d’attitude comme la nuée change de forme.  Elle ondulait,
composant et décomposant des courbes charmantes.  Toutes les
souplesses de l’eau, la femme les a.  Comme l’eau, la duchesse
avait on ne sait quoi d’insaisissable.  Chose bizarre à dire,
elle était là, chair visible, et elle restait chimérique.
Palpable, elle semblait lointaine.  Gwynplaine, effaré et pâle,
contemplait.  Il écoutait ce sein palpiter et croyait entendre
une respiration de fantôme.  Il était attiré, il se débattait.
Que faire contre elle?  que faire contre lui?

Il s’était attendu à tout, excepté à cela.  Un gardien féroce en
travers de la porte, quelque furieux monstre geôlier à combattre,
voilà sur quoi il avait compté.  Il avait prévu Cerbère; il
trouvait Hébé.

Une femme nue.  Une femme endormie.

Quel sombre combat!

Il fermait les paupières.  Trop d’aurore dans l’œil est une
souffrance.  Mais, à travers ses paupières fermées, tout de suite
il la revoyait.  Plus ténébreuse, aussi belle.

Prendre la fuite, ce n’est pas facile.  Il avait essayé, et
n’avait pu.  Il était enraciné comme on est dans le rêve.  Quand
nous voulons rétrograder, la tentation cloue nos pieds au pavé.
Avancer reste possible, reculer non.  Les invisibles bras de la
faute sortent de terre et nous tirent dans le glissement.

Une banalité acceptée de tout le monde, c’est que l’émotion
s’émousse.  Rien n’est plus faux.  C’est comme si l’on disait
que, sous de l’acide nitrique tombant goutte à goutte, une plaie
s’apaise et s’endort, et que l’écartèlement blase Damiens.

La vérité est qu’à chaque redoublement, la sensation est plus
aiguë.

D’étonnement en étonnement, Gwynplaine était arrivé au paroxysme.
Ce vase, sa raison, sous cette stupeur nouvelle, débordait.  Il
sentait en lui un éveil effrayant.

De boussole, il n’en avait plus.  Une seule certitude était
devant lui, cette femme.  On ne sait quel irrémédiable bonheur
s’entr’ouvrait, ressemblant à un naufrage.  Plus de direction
possible.  Un courant irrésistible, et l’écueil.  L’écueil, ce
n’est pas le rocher, c’est la sirène.  Un aimant est au fond de
l’abîme.  S’arracher à cette attraction, Gwynplaine le voulait,
mais comment faire?  Il ne sentait plus de point d’attache.  La
fluctuation humaine est infinie.  Un homme peut être désemparé
comme un navire.  L’ancre, c’est la conscience.  Chose lugubre,
la conscience peut casser.

Il n’avait même pas cette ressource:--Je suis défiguré et
terrible.  Elle me repoussera.--Cette femme lui avait écrit
qu’elle l’aimait.

Il y a dans les crises un instant de porte-à-faux.  Quand nous
débordons sur le mal plus que nous ne nous appuyons sur le bien,
cette quantité de nous-même qui est en suspens sur la faute finit
par l’emporter et nous précipite.  Ce moment triste était-il venu
pour Gwynplaine?

Comment échapper?

Ainsi c’était elle!  la duchesse!  cette femme!  Il l’avait
devant lui, dans cette chambre, dans ce lieu désert, endormie,
livrée, seule.  Elle était à sa discrétion, et il était en son
pouvoir!

La duchesse!

On a aperçu une étoile au fond des espaces.  On l’a admirée.
Elle est si loin!  que craindre d’une étoile fixe?  Un jour,--une
nuit,--on la voit se déplacer.  On distingue un frisson de lueur
autour d’elle.  Cet astre, qu’on croyait impassible, remue.  Ce
n’est pas l’étoile, c’est la comète.  C’est l’immense incendiaire
du ciel.  L’astre marche, grandit, secoue une chevelure de
pourpre, devient énorme.  C’est de votre côté qu’il se dirige.  O
terreur, il vient à vous!  La comète vous connaît, la comète vous
désire, la comète vous veut.  Épouvantable approche céleste.  Ce
qui arrive sur vous, c’est le trop de lumière, qui est
l’aveuglement; c’est l’excès de vie, qui est la mort.  Cette
avance que vous fait le zénith, vous la refusez.  Cette offre
d’amour du gouffre, vous la rejetez.  Vous mettez votre main sur
vos paupières, vous vous cachez, vous vous dérobez, vous vous
croyez sauvé.  Vous rouvrez les yeux...--L’étoile redoutable est
là.  Elle n’est plus étoile, elle est monde.  Monde ignoré.
Monde de lave et de braise.  Dévorant prodige des profondeurs.
Elle emplit le ciel.  Il n’y a plus qu’elle.  L’escarboucle du
fond de l’infini, diamant de loin, de près est fournaise.  Vous
êtes dans sa flamme.

Et vous sentez commencer votre combustion par une chaleur de
paradis.




IV

SATAN


Tout à coup la dormeuse se réveilla.  Elle se dressa sur son
séant avec une majesté brusque et harmonieuse; ses cheveux de
blonde soie floche se répandirent avec un doux tumulte sur ses
reins; sa chemise tombante laissa voir son épaule très bas; elle
toucha de sa main délicate son orteil rose, et regarda quelques
instants son pied nu, digne d’être adoré par Périclés et copié
par Phidias; puis elle s’étira et bâilla comme une tigresse au
soleil levant.

Il est probable que Gwynplaine respirait, comme lorsqu’on retient
son souffle, avec effort.

--Est-ce qu’il y a là quelqu’un?  dit-elle.

Elle dit cela tout en bâillant, et c’était plein de grâce.

Gwynplaine entendit cette voix qu’il ne connaissait pas.  Voix de
charmeuse; accent délicieusement hautain; l’intonation de la
caresse tempérant l’habitude du commandement.

En même temps, se dressant sur ses genoux, il y a une statue
antique ainsi agenouillée dans mille plis transparents, elle tira
à elle la robe de chambre et se jeta à bas du lit, nue et debout,
le temps de voir passer une flèche, et tout de suite enveloppée.
En un clin d’œil la robe de soie la couvrit.  Les manches, très
longues, lui cachaient les mains.  On ne voyait plus que le bout
des doigts de ses pieds, blancs avec de petits ongles, comme des
pieds d’enfant.

Elle s’ôta du dos un flot de cheveux qu’elle rejeta sur sa robe,
puis elle courut derrière le lit, au fond de l’alcôve, et
appliqua son oreille au miroir peint qui vraisemblablement
recouvrait une porte.

Elle frappa contre la glace avec le petit coude que fait l’index
replié.

--Y a-t-il quelqu’un?  Lord David!  est-ce que ce serait déjà
vous?  Quelle heure est-il donc?  Est-ce toi, Barkilphedro?

Elle se retourna.

--Mais non.  Ce n’est pas de ce côté-ci.  Est-ce qu’il y a
quelqu’un dans la chambre de bain?  Mais répondez donc!  Au fait,
non, personne ne peut venir par là.

Elle alla au rideau de toile d’argent, l’ouvrit du bout de son
pied, l’écarta d’un mouvement d’épaule, et entra dans la chambre
de marbre.

Gwynplaine sentit comme un froid d’agonie.  Nul abri.  Il était
trop tard pour fuir.  D’ailleurs il n’en avait pas la force.  Il
eût voulu que le pavé se fendît, et tomber sous terre.  Aucun
moyen de ne pas être vu.

Elle le vit.

Elle le regarda, prodigieusement étonnée, mais sans aucun
tressaillement, avec une nuance de bonheur et de mépris:

--Tiens, dit-elle, Gwynplaine!

Puis, subitement, d’un bond violent, car cette chatte était une
panthère, elle se jeta à son cou.

Elle lui pressa la tête entre ses bras nus dont les manches, dans
cet emportement, s’étaient relevées.

Et tout à coup le repoussant, abattant sur les deux épaules de
Gwynplaine ses petites mains comme des serres, elle debout devant
lui, lui debout devant elle, elle se mit à le regarder
étrangement.

Elle regarda, fatale, avec ses yeux d’Aldébaran, rayon visuel
mixte, ayant on ne sait quoi de louche et de sidéral.  Gwynplaine
contemplait cette prunelle bleue et cette prunelle noire, éperdu
sous la double fixité de ce regard de ciel et de ce regard
d’enfer.  Cette femme et cet homme se renvoyaient l’éblouissement
sinistre.  Ils se fascinaient l’un l’autre, lui par la
difformité, elle par la beauté, tous deux par l’horreur.

Il se taisait, comme sous un poids impossible à soulever.  Elle
s’écria:

--Tu as de l’esprit.  Tu es venu.  Tu as su que j’avais été
forcée de partir de Londres.  Tu m’as suivie.  Tu as bien fait.
Tu es extraordinaire d’être ici.

Une prise de possession réciproque, cela jette une sorte
d’éclair.  Gwynplaine, confusément averti par une vague crainte
sauvage et honnête, recula, mais les ongles roses crispés sur son
épaule le tenaient.  Quelque chose d’inexorable s’ébauchait.  Il
était dans l’antre de la femme fauve, homme fauve lui-même.

Elle reprit:

--Anne, cette sotte,--tu sais?  la reine,--elle m’a fait venir à
Windsor sans savoir pourquoi.  Quand je suis arrivée, elle était
enfermée avec son idiot de chancelier.  Mais comment as-tu fait
pour pénétrer jusqu’à moi?  Voilà ce que j’appelle être un homme.
Des obstacles.  Il n’y en a pas.  On est appelé, on accourt.  Tu
t’es renseigné?  Mon nom, la duchesse Josiane, je pense que tu le
savais.  Qui est-ce qui t’a introduit?  C’est le mousse sans
doute.  Il est intelligent.  Je lui donnerai cent guinées.
Comment t’y es-tu pris?  dis-moi cela.  Non, ne me le dis pas.
Je ne veux pas le savoir.  Expliquer rapetisse.  Je t’aime mieux
surprenant.  Tu es assez monstrueux pour être merveilleux.  Tu
tombes de l’empyrée, voilà, ou tu montes du troisième dessous, à
travers la trappe de l’Érèbe.  Rien de plus simple, le plafond
s’est écarté ou le plancher s’est ouvert.  Une descente par les
nuées ou une ascension dans un flamboiement de soufre, c’est
ainsi que tu arrives.  Tu mérites d’entrer comme les dieux.
C’est dit, tu es mon amant.

Gwynplaine, égaré, écoutait, sentant de plus en plus sa pensée
osciller.  C’était fini.  Et impossible de douter.  La lettre de
la nuit, cette femme la confirmait.  Lui, Gwynplaine, amant d’une
duchesse, amant aimé!  l’immense orgueil aux mille têtes sombres
remua dans ce cœur infortuné.

La vanité, force énorme en nous, contre nous.

La duchesse continua:

--Puisque tu es là, c’est que c’est voulu.  Je n’en demande pas
davantage.  Il y a quelqu’un en haut, ou en bas, qui nous jette
l’un à l’autre.  Fiançailles du Styx et de l’Aurore.  Fiançailles
effrénées hors de toutes les lois!  Le jour où je t’ai vu, j’ai
dit:--C’est lui.  Je le reconnais. C’est le monstre de mes rêves.
Il sera à moi.--Il faut aider le destin.  C’est pourquoi je t’ai
écrit.  Une question, Gwynplaine?  crois-tu à la prédestination?
J’y crois, moi, depuis que j’ai lu le Songe de Scipion dans
Cicéron.  Tiens, je ne remarquais pas.  Un habit de gentilhomme.
Tu t’es habillé en seigneur.  Pourquoi pas?  Tu es saltimbanque.
Raison de plus.  Un bateleur vaut un lord.  D’ailleurs, qu’est-ce
que les lords?  des clowns.  Tu as une noble taille, tu es très
bien fait.  C’est inouï que tu sois ici!  Quand es-tu arrivé?
Depuis combien de temps es-tu là?  Est-ce que tu m’as vue nue?
je suis belle, n’est-ce pas?  J’allais prendre mon bain.  Oh!  je
t’aime.  Tu as lu ma lettre!  L’as-tu lue toi-même?  Te l’a-t-on
lue?  Sais-tu lire?  Tu dois être ignorant.  Je te fais des
questions, mais n’y réponds pas.  Je n’aime pas ton son de voix.
Il est doux.  Un être incomparable comme toi ne devrait pas
parler, mais grincer.  Tu chantes, c’est harmonieux.  Je hais
cela.  C’est la seule chose en toi qui me déplaise.  Tout le
reste est formidable, tout le reste est superbe.  Dans l’Inde, tu
serais dieu.  Est-ce que tu es né avec ce rire épouvantable sur
la face?  Non, n’est-ce pas?  C’est sans doute une mutilation
pénale.  J’espère bien que tu as commis quelque crime.  Viens
dans mes bras.

Elle se laissa tomber sur le canapé et le fit tomber près d’elle.
Ils se trouvèrent l’un près de l’autre sans savoir comment.  Ce
qu’elle disait passait sur Gwynplaine comme un grand vent.  Il
percevait à peine le sens de ce tourbillon de mots forcenés.
Elle avait l’admiration dans les yeux.  Elle parlait en tumulte,
frénétiquement, d’une voix éperdue et tendre.  Sa parole était
une musique, mais Gwynplaine entendait cette musique comme une
tempête.

Elle appuya de nouveau sur lui son regard fixe.

--Je me sens dégradée près de toi, quel bonheur!  Être altesse,
comme c’est fade!  Je suis auguste, rien de plus fatigant.
Déchoir repose.  Je suis si saturée de respect que j’ai besoin de
mépris.  Nous sommes toutes un peu des extravagantes, à commencer
par Vénus, Cléopâtre, mesdames de Chevreuse et de Longueville, et
à finir par moi.  Je t’afficherai, je le déclare.  Voilà une
amourette qui fera une contusion à la royale famille Stuart dont
je suis.  Ah!  je respire!  J’ai trouvé l’issue.  Je suis hors de
là majesté.  Être déclassée, c’est être délivrée.  Tout rompre,
tout braver, tout faire, tout défaire, c’est vivre.  Écoute, je
t’aime.

Elle s’interrompit, et eut un effrayant sourire.

--Je t’aime non seulement parce que tu es difforme, mais parce
que tu es vil.  J’aime le monstre, et j’aime l’histrion.  Un
amant humilié, bafoué, grotesque, hideux, exposé aux rires sur ce
pilori qu’on appelle un théâtre, cela a une saveur
extraordinaire.  C’est mordre au fruit de l’abîme.  Un amant
infamant, c’est exquis.  Avoir sous la dent la pomme, non du
paradis, mais de l’enfer, voilà ce qui me tente, j’ai cette faim
et cette soif, et je suis cette Ève-là.  L’Ève du gouffre.  Tu es
probablement, sans le savoir, un démon.  Je me suis gardée à un
masque du songe.  Tu es un pantin dont un spectre tient les fils.
Tu es la vision du grand rire infernal.  Tu es le maître que
j’attendais.  Il me fallait un amour comme en ont les Médées et
les Canidies.  J’étais sûre qu’il m’arriverait une de ces
immenses aventures de la nuit.  Tu es ce que je voulais.  Je te
dis là un tas de choses que tu ne dois pas comprendre.
Gwynplaine, personne ne m’a possédée, je me donne à toi pure
comme la braise ardente.  Tu ne me crois évidemment pas, mais si
tu savais comme cela m’est égal!

Ses paroles avaient le pêle-mêle de l’éruption.  Une piqûre au
flanc de l’Etna donnerait l’idée de ce jet de flamme.

Gwynplaine balbutia:

--Madame...

Elle lui mit la main sur la bouche.

--Silence!  je te contemple.  Gwynplaine, je suis l’immaculée
effrénée.  Je suis la vestale bacchante.  Aucun homme ne m’a
connue, et je pourrais être Pythie à Delphes, et avoir sous mon
talon nu le trépied de bronze où les prêtres, accoudés sur la
peau de Python, chuchotent des questions au dieu invisible.  Mon
cœur est de pierre, mais il ressemble à ces cailloux mystérieux
que la mer roule au pied du rocher Huntly Nabb, à l’embouchure de
la Thees, et dans lesquels, si on les casse, on trouve un
serpent.  Ce serpent, c’est mon amour.  Amour tout-puissant, car
il t’a fait venir.  La distance impossible était entre nous.
J’étais dans Sirius et tu étais dans Allioth.  Tu as fait la
traversée démesurée, et te voilà.  C’est bien.  Tais-toi.
Prends-moi.

Elle s’arrêta.  Il frissonnait.  Elle se remit à sourire.

--Vois-tu, Gwynplaine, rêver, c’est créer.  Un souhait est un
appel.  Construire une chimère, c’est provoquer la réalité.
L’ombre toute-puissante et terrible ne se laisse pas défier.
Elle nous satisfait.  Te voilà.  Oserai-je me perdre?  oui.
Oserai-je être ta maîtresse, ta concubine, ton esclave, ta chose?
avec joie.  Gwynplaine, je suis la femme.  La femme, c’est de
l’argile qui désire être fange.  J’ai besoin de me mépriser.
Cela assaisonne l’orgueil.  L’alliage de la grandeur, c’est la
bassesse.  Rien ne se combine mieux.  Méprise-moi, toi qu’où
méprise.  L’avilissement sous l’avilissement, quelle volupté!  la
fleur double de l’ignominie!  je la cueille.  Foule-moi aux
pieds.  Tu ne m’en aimeras que mieux.  Je le sais, moi.  Sais-tu
pourquoi je t’idolâtre?  parce que je te dédaigne.  Tu es si
au-dessous de moi que je te mets sur un autel.  Mêler le haut et
le bas, c’est le chaos, et le chaos me plaît.  Tout commence et
finit par le chaos.  Qu’est-ce que le chaos?  une immense
souillure.  Et avec cette souillure, Dieu a fait la lumière, et
avec cet égout, Dieu a fait le monde.  Tu ne sais pas à quel
point je suis perverse.  Pétris un astre dans de la boue, ce sera
moi.

Ainsi parlait cette femme formidable, montrant nu, par sa robe
défaite, son torse de vierge.

Elle poursuivit:

--Louve pour tous, chienne pour toi.  Comme on va s’étonner!
l’étonnement des imbéciles est doux.  Moi, je me comprends.
Suis-je une déesse?  Amphitrite s’est donnée au Cyclope.
_Fluctivoma Amphitrite._ Suis-je une fée?  Urgèle s’est livrée à
Bugryx, l’androptère aux huit mains palmées.  Suis-je une
princesse?  Marie Stuart a eu Rizzio.  Trois belles, trois
monstres.  Je suis plus grande qu’elles, car tu es pire qu’eux.
Gwynplaine, nous sommes faits l’un pour l’autre.  Le monstre que
tu es dehors, je le suis dedans.  De là mon amour.  Caprice,
soit.  Qu’est-ce que l’ouragan?  un caprice.  Il y a entre nous
une affinité sidérale; l’un et l’autre nous sommes de la nuit,
toi par la face, moi par l’intelligence.  A ton tour tu me crées.
Tu arrives, voilà mon âme dehors.  Je ne la connaissais pas.
Elle est surprenante.  Ton approche fait sortir l’hydre de moi,
déesse.  Tu me révèles ma vraie nature.  Tu me fais faire la
découverte de moi-même.  Vois comme je te ressemble.  Regarde
dans moi comme dans un miroir.  Ton visage, c’est mon âme.  Je ne
savais pas être à ce point terrible.  Moi aussi je suis donc un
monstre!  O Gwynplaine, tu me désennuies.

Elle eut un étrange rire d’enfant, s’approcha de son oreille et
lui dit tout bas:

--Veux-tu voir une femme folle?  c’est moi.

Son regard entrait dans Gwynplaine.  Un regard est un philtre.
Sa robe avait des dérangements redoutables.  L’extase aveugle et
bestiale envahissait Gwynplaine.  Extase où il y avait de
l’agonie.

Pendant que cette femme parlait, il sentait comme des
éclaboussures de feu.  Il sentait sourdre l’irréparable.  Il
n’avait pas la force de dire un mot.  Elle s’interrompait, elle
le considérait: O monstre!  murmurait-elle.  Elle était farouche.

Brusquement, elle lui saisit les mains.

--Gwynplaine, je suis le trône, tu es le tréteau.  Mettons-nous
de plain-pied.  Ah!  je suis heureuse, me voilà tombée.  Je
voudrais que tout le monde pût savoir à quel point je suis
abjecte.  Ou s’en prosternerait davantage, car plus on abhorre,
plus on rampe.  Ainsi est fait le genre humain.  Hostile, mais
reptile.  Dragon, mais ver.  Oh!  je suis dépravée comme les
dieux.  On ne peut toujours pas m’ôter cela d’être la bâtarde
d’un roi.  J’agis en reine.  Qu’était-ce que Rhodope?  Une reine
qui aima Phtèh, l’homme à la tête de crocodile.  Elle a bâti en
son honneur la troisième pyramide.  Penthésilée a aimé le
centaure, qui s’appelle le Sagittaire, et qui est une
constellation.  Et que dis-tu d’Anne d’Autriche?  Mazarin
était-il assez laid!  Tu n’es pas laid, toi, tu es difforme.  Le
laid est petit, le difforme est grand.  Le laid, c’est la grimace
du diable derrière le beau.  Le difforme est l’envers du sublime.
C’est l’autre côté.  L’Olympe a deux versants; l’un, dans la
clarté, donne Apollon; l’autre, dans la nuit, donne Polyphème.
Toi, tu es Titan.  Tu serais Béhémoth dans la forêt, Léviathan
dans l’océan, Typhon dans le cloaque.  Tu es suprême.  Il y a de
la foudre dans ta difformité.  Ton visage a été dérangé par un
coup de tonnerre.  Ce qui est sur ta face, c’est la torsion
courroucée du grand poing de flamme.  Il t’a pétri et il a passé.
La vaste colère obscure a, dans un accès de rage, englué ton âme
sous cette effroyable figure surhumaine.  L’enfer est un réchaud
pénal où chauffe ce fer rouge qu’on appelle la Fatalité; tu es
marqué de ce fer-là.  T’aimer, c’est comprendre le grand.  J’ai
ce triomphe.  Être amoureuse d’Apollon, le bel effort!  La gloire
se mesure à l’étonnement.  Je t’aime.  J’ai rêvé de toi des
nuits, des nuits, des nuits!  C’est ici un palais à moi.  Tu
verras mes jardins.  Il y a des sources sous les feuilles, des
grottes où l’on peut s’embrasser, et de très beaux groupes de
marbre qui sont du cavalier Bernin.  Et des fleurs!  Il y en a
trop.  Au printemps, c’est un incendie de roses.  T’ai-je dit que
la reine était ma sœur?  Fais de moi ce que tu voudras.  Je suis
faite pour que Jupiter baise mes pieds et pour que Satan me
crache au visage.  As-tu une religion?  Moi je suis papiste.  Mon
père Jacques II est mort en France avec un tas de jésuites autour
de lui.  Jamais je n’ai ressenti ce que j’éprouve auprès de toi.
Oh!  je voudrais être le soir avec toi, pendant qu’on ferait de
la musique, tous deux adossés au même coussin, sous le tendelet
de pourpre d’une galère d’or, au milieu des douceurs infinies de
la mer.  Insulte-moi.  Bats-moi.  Paye-moi.  Traite-moi comme une
créature.  Je t’adore.  Les caresses peuvent rugir.  En
doutez-vous?  entrez chez les lions.  L’horreur était dans cette
femme et se combinait avec la grâce.  Rien de plus tragique.  On
sentait la griffe, on sentait le velours.  C’était l’attaque
féline, mêlée de retraite.  Il y avait du jeu et du meurtre dans
ce va-et-vient.  Elle idolâtrait, insolemment.  Le résultat,
c’était la démence communiquée.  Fatal langage, inexprimablement
violent et doux.  Ce qui insultait n’insultait pas.  Ce qui
adorait outrageait.  Ce qui souffletait déifiait.  Son accent
imprimait à ses paroles furieuses et amoureuses on ne sait quelle
grandeur prométhéenne.  Les fêtes de la Grande Déesse, chantées
par Eschyle, donnaient aux femmes cherchant les satyres sous les
étoiles cette sombre rage épique.  Ces paroxysmes compliquaient
les danses obscures sous les branches de Dodone.  Cette femme
était comme transfigurée, s’il est possible qu’on se transfigure
du côté opposé au ciel.  Ses cheveux avaient des frissons de
crinière; sa robe se refermait, puis se rouvrait; rien de
charmant comme ce sein plein de cris sauvages, les rayons de son
œil bleu se mêlaient aux flamboiements de son œil noir, elle
était surnaturelle.  Gwynplaine, défaillant, se sentait vaincu
par la pénétration profonde d’une telle approche.

--Je t’aime!  cria-t-elle.

Et elle le mordit d’un baiser.

Homère a des nuages qui peut-être allaient devenir nécessaires
sur Gwynplaine et Josiane comme sur Jupiter et Junon.  Pour
Gwynplaine, être aimé par une femme qui avait un regard et qui le
voyait, avoir sur sa bouche informe une pression de lèvres
divines, c’était exquis et fulgurant.  Il sentait devant cette
femme pleine d’énigmes tout s’évanouir en lui.  Le souvenir de
Dea se débattait dans cette ombre avec de petits cris.  Il y a un
bas-relief antique qui représente le sphinx mangeant un amour;
les ailes du doux être céleste saignent entre ces dents féroces
et souriantes.

Est-ce que Gwynplaine aimait cette femme?  Est-ce que l’homme a,
comme le globe, deux pôles?  Sommes-nous, sur notre axe
inflexible, la sphère tournante, astre de loin, boue de près, où
alternent le jour et la nuit?  Le cœur a-t-il deux côtés, l’un
qui aime dans la lumière, l’autre qui aime dans les ténèbres?
Ici la femme rayon; là la femme cloaque.  L’ange est nécessaire.
Est-ce qu’il serait possible que le démon, lui aussi, fût un
besoin?  Y a-t-il pour l’âme l’aile de chauve-souris?  l’heure
crépusculaire sonne-t-elle fatalement pour tous?  la faute
fait-elle partie intégrante de notre destinée non refusable?  le
mal, dans notre nature, est-il à prendre en bloc, avec le reste?
est-ce que la faute est une dette à payer?  Frémissements
profonds.

Et une voix pourtant nous dit que c’est un crime d’être faible.
Ce que Gwynplaine éprouvait était indicible, la chair, la vie,
l’effroi, la volupté, une ivresse accablée, et toute la quantité
de honte qu’il y a dans l’orgueil.  Est-ce qu’il allait tomber?

Elle répéta:--Je t’aime!

Et, frénétique, elle l’étreignit contre sa poitrine.

Gwynplaine haletait.

Tout à coup, tout près d’eux, une petite sonnerie ferme et claire
vibra.  C’était le timbre scellé dans le mur qui tintait.  La
duchesse tourna la tête, et dit:

--Qu’est-ce qu’elle me veut?

Et brusquement, avec le bruit d’une trappe à ressort, le panneau
d’argent incrusté d’une couronne royale s’ouvrit.

L’intérieur d’un tour, tapissé de velours bleu prince, apparut
avec une lettre sur une assiette d’or.

Cette lettre était volumineuse et carrée et posée de façon à
montrer le cachet, qui était une grande empreinte sur de la cire
vermeille.  Le timbre continuait de sonner.

Le panneau ouvert touchait presque au canapé où tous deux étaient
assis.  La duchesse, penchée et se retenant d’un bras au cou de
Gwynplaine, étendit l’autre bras, prit la lettre sur l’assiette,
et repoussa le panneau.  Le tour se referma et le timbre se tut.

La duchesse cassa la cire entre ses doigts, défit l’enveloppe, en
tira deux plis qu’elle contenait, et jeta l’enveloppe à terre aux
pieds de Gwynplaine.

Le sceau de cire brisé restait déchiffrable, et Gwynplaine put y
distinguer une couronne royale et au-dessous la lettre A.

L’enveloppe déchirée étalait ses deux côtés, de sorte qu’on
pouvait en même temps lire la suscription: A sa grâce la duchesse
Josiane.

Les deux plis qu’avait contenus l’enveloppe étaient un parchemin
et un vélin.  Le parchemin était grand, le vélin était petit.
Sur le parchemin était empreint un large sceau de chancellerie,
en cette cire verte dite cire de seigneurie.  La duchesse, toute
palpitante et les yeux noyés d’extase, fit une imperceptible moue
d’ennui.

--Ah!  dit-elle, qu’est-ce qu’elle m’envoie là?  Une paperasse!
Quel trouble-fête que cette femme!

Et, laissant de côté le parchemin, elle entr’ouvrit le vélin.

--C’est de son écriture.  C’est de l’écriture de ma sœur.  Cela
me fatigue.  Gwynplaine, je t’ai demandé si tu savais lire.
Sais-tu lire?

Gwynplaine fit de la tête signe que oui.

Elle s’étendit sur le canapé, presque comme une femme couchée,
cacha soigneusement ses pieds sous sa robe et ses bras sous ses
manches, avec une pudeur bizarre, tout en laissant voir son sein,
et, couvrant Gwynplaine d’un regard passionné, elle lui tendit le
vélin.

--Eh bien, Gwynplaine, tu es à moi.  Commence ton service.  Mon
bien-aimé, lis-moi ce que m’écrit la reine.

Gwynplaine prit le vélin, il défit le pli, et, d’une voix où il y
avait toutes sortes de tremblements, il lut:

«Madame,

«Nous vous envoyons gracieusement la copie ci-jointe d’un
procès-verbal, certifié et signé par notre serviteur William
Cowper, lord chancelier de ce royaume d’Angleterre, et duquel il
résulte cette particularité considérable que le fils légitime de
lord Linnaeus Clancharlie vient d’être constaté et retrouvé, sous
le nom de Gwynplaine, dans la bassesse d’une existence ambulante
et vagabonde et parmi des saltimbanques et bateleurs.  Cette
suppression d’état remonte à son plus bas âge.  En conséquence
des lois du royaume, et en vertu de son droit héréditaire, lord
Fermain Clancharlie, fils de lord Linnaeus, sera, ce jourd’hui
même, admis et réintégré dans la chambre des lords.  C’est
pourquoi, voulant vous bien traiter et vous conserver la
transmission des biens et domaines des lords Clancharlie
Hunkerville, nous le substituons dans vos bonnes grâces à lord
David Dirry-Moir.  Nous avons fait amener lord Fermain dans votre
résidence de Corleone-lodge; nous commandons et voulons, comme
reine et sœur, que notre dit lord Fermain Clancharlie, nommé
jusqu’à ce jour Gwynplaine, soit votre mari, et vous l’épouserez,
et c’est notre plaisir royal.»

Pendant que Gwynplaine lisait, avec des intonations qui
chancelaient presque à chaque mot, la duchesse, soulevée du
coussin du canapé, écoutait, l’œil fixe.  Comme Gwynplaine
achevait, elle lui arracha la lettre.

--ANNE, REINE, dit-elle, lisant la signature, avec une intonation
de rêverie.

Puis elle ramassa à terre le parchemin qu’elle avait jeté, et y
promena son regard.  C’était la déclaration des naufragés de la
_Matutina_, copiée sur un procès-verbal signé du shériff de
Southwark et du lord-chancelier.

Le procès-verbal lu, elle relut le message de la reine.  Puis
elle dit:

--Soit.

Et, calme, montrant du doigt à Gwynplaine la portière de la
galerie par où il était entré:

--Sortez, dit-elle.

Gwynplaine, pétrifié, demeura immobile.

Elle reprit, glaciale:

--Puisque vous êtes mon mari, sortez.

Gwynplaine, sans parole, les yeux baissés comme un coupable, ne
bougeait pas.  Elle ajouta:

--Vous n’avez pas le droit d’être ici.  C’est la place de mon
amant.

Gwynplaine était comme cloué.

--Bien, dit-elle.  Ce sera moi, je m’en vais.  Ah!  vous êtes mon
mari!  Rien de mieux.  Je vous hais.

Et se levant, jetant à on ne sait qui dans l’espace un hautain
geste d’adieu, elle sortit.

La portière de la galerie se referma sur elle.
