label : dumas;
texte : 
XXII
Sire, vous serez roi


-- Sire, dit René à Henri, je viens vous parler d'une chose dont
je m'occupe depuis longtemps.

-- De parfums? dit Henri en souriant.

-- Eh bien, oui, Sire... de parfums! répondit René avec un
singulier signe d'acquiescement.

-- Parlez, je vous écoute, c'est un sujet qui de tout temps m'a
fort intéressé.

René regarda Henri pour essayer de lire, malgré ses paroles, dans
cette impénétrable pensée; mais voyant que c'était chose
parfaitement inutile, il continua:

-- Un de mes amis, Sire, arrive de Florence; cet ami s'occupe
beaucoup d'astrologie.

-- Oui, interrompit Henri, je sais que c'est une passion
florentine.

-- Il a, en compagnie des premiers savants du monde, tiré les
horoscopes des principaux gentilshommes de l'Europe.

-- Ah! ah! fit Henri.

-- Et comme la maison de Bourbon est en tête des plus hautes,
descendant comme elle le fait du comte de Clermont, cinquième fils
de saint Louis, Votre Majesté doit penser que le sien n'a pas été
oublié.

Henri écouta plus attentivement encore.

-- Et vous vous souvenez de cet horoscope? dit le roi de Navarre
avec un sourire qu'il essaya de rendre indifférent.

-- Oh! reprit René en secouant la tête, votre horoscope n'est pas
de ceux qu'on oublie.

-- En vérité! dit Henri avec un geste ironique.

-- Oui, Sire, Votre Majesté, selon les termes de cet horoscope,
est appelée aux plus brillantes destinées.

L'oeil du jeune prince lança un éclair involontaire qui s'éteignit
presque aussitôt dans un nuage d'indifférence.

-- Tous ces oracles italiens sont flatteurs, dit Henri; or, qui
dit flatteur dit menteur. N'y en a-t-il pas qui m'ont prédit que
je commanderais des armées, moi?

Et il éclata de rire. Mais un observateur moins occupé de lui-même
que ne l'était René eût vu et reconnu l'effort de ce rire.

-- Sire, dit froidement René, l'horoscope annonce mieux que cela.

-- Annonce-t-il qu'à la tête d'une de ces armées je gagnerai des
batailles?

-- Mieux que cela, Sire.

-- Allons, dit Henri, vous verrez que je serai conquérant.

-- Sire, vous serez roi.

-- Eh! ventre-saint-gris! dit Henri en réprimant un violent
battement de coeur, ne le suis-je point déjà?

-- Sire, mon ami sait ce qu'il promet; non seulement vous serez
roi, mais vous régnerez.

-- Alors, dit Henri avec son même ton railleur, votre ami a besoin
de dix écus d'or, n'est-ce pas, René? car une pareille prophétie
est bien ambitieuse, par le temps qui court surtout. Allons, René,
comme je ne suis pas riche, j'en donnerai à votre ami cinq tout de
suite, et cinq autres quand la prophétie sera réalisée.

-- Sire, dit madame de Sauve, n'oubliez pas que vous êtes déjà
engagé avec Dariole, et ne vous surchargez pas de promesses.

-- Madame, dit Henri, ce moment venu, j'espère que l'on me
traitera en roi, et que chacun sera fort satisfait si je tiens la
moitié de ce que j'ai promis.

-- Sire, reprit René, je continue.

-- Oh! ce n'est donc pas tout? dit Henri, soit: si je suis
empereur, je donne le double.

-- Sire, mon ami revient donc de Florence avec cet horoscope qu'il
renouvela à Paris, et qui donna toujours le même résultat, et il
me confia un secret.

-- Un secret qui intéresse Sa Majesté? demanda vivement Charlotte.

-- Je le crois, dit le Florentin.

«Il cherche ses mots, pensa Henri, sans aider en rien René; il
paraît que la chose est difficile à dire.»

-- Alors, parlez, reprit la baronne de Sauve, de quoi s'agit-il?

-- Il s'agit, dit le Florentin en pesant une à une toutes ses
paroles, il s'agit de tous ces bruits d'empoisonnement qui ont
couru depuis quelque temps à la cour.

Un léger gonflement de narines du roi de Navarre fut le seul
indice de son attention croissante à ce détour subit que faisait
la conversation.

-- Et votre ami le Florentin, dit Henri, sait des nouvelles de ces
empoisonnements?

-- Oui, Sire.

-- Comment me confiez-vous un secret qui n'est pas le vôtre, René,
surtout quand ce secret est si important? dit Henri du ton le plus
naturel qu'il put prendre.

-- Cet ami a un conseil à demander à Votre Majesté.

-- À moi?

-- Qu'y a-t-il d'étonnant à cela, Sire? Rappelez-vous le vieux
soldat d'Actium, qui, ayant un procès, demandait un conseil à
Auguste.

-- Auguste était avocat, René, et je ne le suis pas.

-- Sire, quand mon ami me confia ce secret, Votre Majesté
appartenait encore au parti calviniste, dont vous étiez le premier
chef, et M. de Condé le second.

-- Après? dit Henri.

-- Cet ami espérait que vous useriez de votre influence toute
puissante sur M. le prince de Condé pour le prier de ne pas lui
être hostile.

-- Expliquez-moi cela, René, si vous voulez que je le comprenne,
dit Henri sans manifester la moindre altération dans ses traits ni
dans sa voix.

-- Sire, Votre Majesté comprendra au premier mot; cet ami sait
toutes les particularités de la tentative d'empoisonnement essayé
sur monseigneur le prince de Condé.

-- On a essayé d'empoisonner le prince de Condé? demanda Henri
avec un étonnement parfaitement joué; ah! vraiment, et quand cela?

René regarda fixement le roi, et répondit ces seuls mots:

-- Il y a huit jours, Majesté.

-- Quelque ennemi? demanda le roi.

-- Oui, répondit René, un ennemi que Votre Majesté connaît, et qui
connaît Votre Majesté.

-- En effet, dit Henri, je crois avoir entendu parler de cela;
mais j'ignore les détails que votre ami veut me révéler, dites-
vous.

-- Eh bien, une pomme de senteur fut offerte au prince de Condé;
mais, par bonheur, son médecin se trouva chez lui quand on
l'apporta. Il la prit des mains du messager et la flaira pour en
essayer l'odeur et la vertu. Deux jours après, une enflure
gangreneuse du visage, une extravasation du sang, une plaie vive
qui lui dévora la face, furent le prix de son dévouement ou le
résultat de son imprudence.

-- Malheureusement, répondit Henri, étant déjà à moitié
catholique, j'ai perdu toute influence sur M. de Condé; votre ami
aurait donc tort de s'adresser à moi.

-- Ce n'était pas seulement près du prince de Condé que Votre
Majesté pouvait, par son influence, être utile à mon ami, mais
encore près du prince de Porcian, frère de celui qui a été
empoisonné.

-- Ah çà! dit Charlotte, savez-vous, René, que vos histoires
sentent le trembleur? Vous sollicitez mal à propos. Il est tard,
votre conversation est mortuaire. En vérité, vos parfums valent
mieux.

Et Charlotte étendit de nouveau la main sur la boîte d'opiat.

-- Madame, dit René, avant de l'essayer comme vous allez le faire,
écoutez ce que les méchants en peuvent tirer de cruels effets.

-- Décidément, René, dit la baronne, vous êtes funèbre ce soir.

Henri fronça le sourcil, mais il comprit que René voulait en venir
à un but qu'il n'entrevoyait pas encore, et il résolut de pousser
jusqu'au bout cette conversation, qui éveillait en lui de si
douloureux souvenirs.

-- Et, reprit-il, vous connaissez aussi les détails de
l'empoisonnement du prince de Porcian?

-- Oui, dit-il. On savait qu'il laissait brûler chaque nuit une
lampe près de son lit; on empoisonna l'huile, et il fut asphyxié
par l'odeur.

Henri crispa l'un sur l'autre ses doigts humides de sueur.

-- Ainsi donc, murmura-t-il, celui que vous nommez votre ami sait
non seulement les détails de cet empoisonnement, mais il en
connaît l'auteur?

-- Oui, et c'est pour cela qu'il eût voulu savoir de vous si vous
auriez sur le prince de Porcian qui reste cette influence de lui
faire pardonner au meurtrier la mort de son frère.

-- Malheureusement, répondit Henri, étant encore à moitié
huguenot, je n'ai aucune influence sur M. le prince de Porcian:
votre ami aurait donc tort de s'adresser à moi.

-- Mais que pensez-vous des dispositions de M. le prince de Condé
et de M. de Porcian?

-- Comment connaîtrais-je leurs dispositions, René? Dieu, que je
sache, ne m'a point donné le privilège de lire dans les coeurs.

-- Votre Majesté peut s'interroger elle-même, dit le Florentin
avec calme. N'y a-t-il pas dans la vie de Votre Majesté quelque
événement si sombre qu'il puisse servir d'épreuve à la clémence,
si douloureux qu'il soit une pierre de touche pour la générosité?

Ces mots furent prononcés avec un accent qui fit frissonner
Charlotte elle-même: c'était une allusion tellement directe,
tellement sensible, que la jeune femme se détourna pour cacher sa
rougeur et pour éviter de rencontrer le regard de Henri.

Henri fit un suprême effort sur lui-même; désarma son front, qui,
pendant les paroles du Florentin, s'était chargé de menaces, et
changeant la noble douleur filiale qui lui étreignait le coeur en
vague méditation:

-- Dans ma vie, dit-il, un événement sombre... non, René, non, je
ne me rappelle de ma jeunesse que la folie et l'insouciance mêlées
aux nécessités plus ou moins cruelles qu'imposent à tous les
besoins de la nature et les épreuves de Dieu.

René se contraignit à son tour en promenant son attention de Henri
à Charlotte, comme pour exciter l'un et retenir l'autre; car
Charlotte, en effet, se remettant à sa toilette pour cacher la
gêne que lui inspirait cette conversation, venait de nouveau
d'étendre la main vers la boîte d'opiat.

-- Mais enfin, Sire, si vous étiez le frère du prince de Porcian,
ou le fils du prince de Condé, et qu'on eût empoisonné votre frère
ou assassiné votre père...

Charlotte poussa un léger cri et approcha de nouveau l'opiat de
ses lèvres. René vit le mouvement; mais, cette fois, il ne
l'arrêta ni de la parole ni du geste, seulement il s'écria:

-- Au nom du Ciel! répondez, Sire: Sire, si vous étiez à leur
place, que feriez-vous?

Henri se recueillit, essuya de sa main tremblante son front où
perlaient quelques gouttes de sueur froide, et, se levant de toute
sa hauteur, il répondit, au milieu du silence qui suspendait
jusqu'à la respiration de René et de Charlotte:

-- Si j'étais à leur place et que je fusse sûr d'être roi, c'est-
à-dire de représenter Dieu sur la terre, je ferais comme Dieu, je
pardonnerais.

-- Madame, s'écria René en arrachant l'opiat des mains de madame
de Sauve, madame, rendez-moi cette boîte; mon garçon, je le vois,
s'est trompé en vous l'apportant: demain je vous en enverrai une
autre.



XXIII
Un nouveau converti


Le lendemain, il devait y avoir chasse à courre dans la forêt de
Saint-Germain.

Henri avait ordonné qu'on lui tînt prêt, pour huit heures du
matin, c'est-à-dire tout sellé et tout bridé, un petit cheval du
Béarn, qu'il comptait donner à madame de Sauve, mais qu'auparavant
il désirait essayer. À huit heures moins un quart, le cheval était
appareillé. À huit heures sonnant, Henri descendait.

Le cheval, fier et ardent, malgré sa petite taille, dressait les
crins et piaffait dans la cour. Il avait fait froid, et un léger
verglas couvrait la terre.

Henri s'apprêta à traverser la cour pour gagner le côté des
écuries où l'attendaient le cheval et le palefrenier, lorsqu'en
passant devant un soldat suisse, en sentinelle à la porte, ce
soldat lui présenta les armes en disant:

-- Dieu garde Sa Majesté le roi de Navarre! À ce souhait, et
surtout à l'accent de la voix qui venait de l'émettre, le Béarnais
tressaillit. Il se retourna et fit un pas en arrière.

-- de Mouy! murmura-t-il.

-- Oui, Sire, de Mouy.

-- Que venez-vous faire ici?

-- Je vous cherche.

-- Que me voulez-vous?

-- Il faut que je parle à Votre Majesté.

-- Malheureux, dit le roi en se rapprochant de lui, ne sais-tu pas
que tu risques ta tête?

-- Je le sais.

-- Eh bien?

-- Eh bien, me voilà. Henri pâlit légèrement, car ce danger que
courait l'ardent jeune homme, il comprit qu'il le partageait. Il
regarda donc avec inquiétude autour de lui, et se recula une
seconde fois, non moins vivement que la première. Il venait
d'apercevoir le duc d'Alençon à une fenêtre. Changeant aussitôt
d'allure, Henri prit le mousquet des mains de de Mouy, placé,
comme nous l'avons dit, en sentinelle, et tout en ayant l'air de
l'examiner:

-- de Mouy, lui dit-il, ce n'est pas certainement sans un motif
bien puissant que vous êtes venu ainsi vous jeter dans la gueule
du loup?

-- Non, Sire. Aussi voilà huit jours que je vous guette. Hier
seulement, j'ai appris que Votre Majesté devait essayer ce cheval
ce matin et j'ai pris poste à la porte du Louvre.

-- Mais comment sous ce costume?

-- Le capitaine de la compagnie est protestant et de mes amis.

-- Voici votre mousquet, remettez-vous à votre faction. On nous
examine. En repassant, je tâcherai de vous dire un mot; mais si je
ne vous parle point, ne m'arrêtez point. Adieu.

de Mouy reprit sa marche mesurée, et Henri s'avança vers le
cheval.

-- Qu'est-ce que ce joli petit animal? demanda le duc d'Alençon de
sa fenêtre.

-- Un cheval que je devais essayer ce matin, répondit Henri.

-- Mais ce n'est point un cheval d'homme, cela.

-- Aussi était-il destiné à une belle dame.

-- Prenez garde, Henri, vous allez être indiscret, car nous allons
voir cette belle dame à la chasse; et si je ne sais pas de qui
vous êtes le chevalier, je saurai au moins de qui vous êtes
l'écuyer.

-- Eh! mon Dieu non, vous ne le saurez pas, dit Henri avec sa
feinte bonhomie, car cette belle dame ne pourra sortir, étant fort
indisposée ce matin.

Et il se mit en selle.

-- Ah bah! dit d'Alençon en riant, pauvre madame de Sauve!

-- François! François! c'est vous qui êtes indiscret.

-- Et qu'a-t-elle donc cette belle Charlotte? reprit le duc
d'Alençon.

-- Mais, continua Henri en lançant son cheval au petit galop et en
lui faisant décrire un cercle de manège, mais je ne sais trop: une
grande lourdeur de tête, à ce que m'a dit Dariole, une espèce
d'engourdissement par tout le corps, une faiblesse générale enfin.

-- Et cela vous empêchera-t-il d'être des nôtres? demanda le duc.

-- Moi, et pourquoi? reprit Henri, vous savez que je suis fou de
la chasse à courre, et que rien n'aurait cette influence de m'en
faire manquer une.

-- Vous manquerez pourtant celle-ci, Henri, dit le duc après
s'être retourné et avoir causé un instant avec une personne qui
était demeurée invisible aux yeux de Henri, attendu qu'elle
causait avec son interlocuteur du fond de la chambre, car voici Sa
Majesté qui me fait dire que la chasse ne peut avoir lieu.

-- Bah! dit Henri de l'air le plus désappointé du monde. Pourquoi
cela?

-- Des lettres fort importantes de M. de Nevers, à ce qu'il
paraît. Il y a conseil entre le roi, la reine mère et mon frère le
duc d'Anjou.

-- Ah! ah! fit en lui-même Henri, serait-il arrivé des nouvelles
de Pologne? Puis tout haut:

-- En ce cas, continua-t-il, il est inutile que je me risque plus
longtemps sur ce verglas. Au revoir, mon frère! Puis arrêtant le
cheval en face de de Mouy:

-- Mon ami, dit-il, appelle un de tes camarades pour finir ta
faction. Aide le palefrenier à dessangler ce cheval, mets la selle
sur ta tête et porte-la chez l'orfèvre de la sellerie; il y a une
broderie à y faire qu'il n'avait pas eu le temps d'achever pour
aujourd'hui. Tu reviendras me rendre réponse chez moi.

de Mouy se hâta d'obéir, car le duc d'Alençon avait disparu de sa
fenêtre, et il est évident qu'il avait conçu quelque soupçon.

En effet, à peine avait-il tourné le guichet que le duc d'Alençon
parut. Un véritable Suisse était à la place de de Mouy.

D'Alençon regarda avec grande attention le nouveau factionnaire;
puis se retournant du côté de Henri:

-- Ce n'est point avec cet homme que vous causiez tout à l'heure,
n'est-ce pas, mon frère?

-- L'autre est un garçon qui est de ma maison et que j'ai fait
entrer dans les Suisses: je lui ai donné une commission et il est
allé l'exécuter.

-- Ah! fit le duc, comme si cette réponse lui suffisait. Et
Marguerite, comment va-t-elle?

-- Je vais le lui demander, mon frère.

-- Ne l'avez-vous donc point vue depuis hier?

-- Non, je me suis présenté chez elle cette nuit vers onze heures,
mais Gillonne m'a dit qu'elle était fatiguée et qu'elle dormait.

-- Vous ne la trouverez point dans son appartement, elle est
sortie.

-- Oui, dit Henri, c'est possible; elle devait aller au couvent de
l'Annonciade. Il n'y avait pas moyen de pousser la conversation
plus loin, Henri paraissant décidé seulement à répondre.

Les deux beaux-frères se quittèrent donc, le duc d'Alençon pour
aller aux nouvelles, disait-il, le roi de Navarre pour rentrer
chez lui.

Henri y était à peine depuis cinq minutes lorsqu'il entendit
frapper.

-- Qui est là? demanda-t-il.

-- Sire, répondit une voix que Henri reconnut pour celle de de
Mouy, c'est la réponse de l'orfèvre de la sellerie.

Henri, visiblement ému, fit entrer le jeune homme, et referma la
porte derrière lui.

-- C'est vous, de Mouy! dit-il. J'espérais que vous réfléchiriez.

-- Sire, répondit de Mouy, il y a trois mois que je réfléchis,
c'est assez; maintenant il est temps d'agir. Henri fit un
mouvement d'inquiétude.

-- Ne craignez rien, Sire, nous sommes seuls et je me hâte, car
les moments sont précieux. Votre Majesté peut nous rendre, par un
seul mot, tout ce que les événements de l'année ont fait perdre à
la religion. Soyons clairs, soyons brefs, soyons francs.

-- J'écoute, mon brave de Mouy, répondit Henri voyant qu'il lui
était impossible d'éluder l'explication.

-- Est-il vrai que Votre Majesté ait abjuré la religion
protestante?

-- C'est vrai, dit Henri.

-- Oui, mais est-ce des lèvres? est-ce du coeur?

-- On est toujours reconnaissant à Dieu quand il nous sauve la
vie, répondit Henri tournant la question, comme il avait
l'habitude de le faire en pareil cas, et Dieu m'a visiblement
épargné dans ce cruel danger.

-- Sire, reprit de Mouy, avouons une chose.

-- Laquelle?

-- C'est que votre abjuration n'est point une affaire de
conviction, mais de calcul. Vous avez abjuré pour que le roi vous
laissât vivre, et non parce que Dieu vous avait conservé la vie.

-- Quelle que soit la cause de ma conversion, de Mouy, répondit
Henri, je n'en suis pas moins catholique.

-- Oui, mais le resterez-vous toujours? à la première occasion de
reprendre votre liberté d'existence et de conscience, ne la
reprendrez-vous pas? Eh bien! cette occasion, elle se présente: La
Rochelle est insurgée, le Roussillon et le Béarn n'attendent qu'un
mot pour agir; dans la Guyenne, tout crie à la guerre. Dites-moi
seulement que vous êtes un catholique forcé et je vous réponds de
l'avenir.

-- On ne force pas un gentilhomme de ma naissance, mon cher de
Mouy. Ce que j'ai fait, je l'ai fait librement.

-- Mais, Sire, dit le jeune homme le coeur oppressé de cette
résistance à laquelle il ne s'attendait pas, vous ne songez donc
pas qu'en agissant ainsi vous nous abandonnez... vous nous
trahissez?

Henri resta impassible.

-- Oui, reprit de Mouy, oui, vous nous trahissez, Sire, car
plusieurs d'entre nous sont venus, au péril de leur vie, pour
sauver votre honneur et votre liberté. Nous avons tout préparé
pour vous donner un trône, Sire, entendez-vous bien? Non seulement
la liberté, mais la puissance: un trône à votre choix, car dans
deux mois vous pourrez opter entre Navarre et France.

-- de Mouy, dit Henri en voilant son regard, qui malgré lui, à
cette proposition, avait jeté un éclair, de Mouy, je suis sauf, je
suis catholique, je suis l'époux de Marguerite, je suis frère du
roi Charles, je suis gendre de ma bonne mère Catherine. de Mouy,
en prenant ces diverses positions, j'en ai calculé les chances,
mais aussi les obligations.

-- Mais, Sire, reprit de Mouy, à quoi faut-il croire? On me dit
que votre mariage n'est pas consommé, on me dit que vous êtes
libre au fond du coeur, on me dit que la haine de Catherine...

-- Mensonge, mensonge, interrompit vivement le Béarnais. Oui, l'on
vous a trompé impudemment, mon ami. Cette chère Marguerite est
bien ma femme; Catherine est bien ma mère; le roi Charles IX enfin
est bien le seigneur et le maître de ma vie et de mon coeur.

de Mouy frissonna, un sourire presque méprisant passa sur ses
lèvres.

-- Ainsi donc, Sire, dit-il en laissant retomber ses bras avec
découragement et en essayant de sonder du regard cette âme pleine
de ténèbres, voilà la réponse que je rapporterai à mes frères. Je
leur dirai que le roi de Navarre tend sa main et donne son coeur à
ceux qui nous ont égorgés, je leur dirai qu'il est devenu le
flatteur de la reine mère et l'ami de Maurevel...

-- Mon cher de Mouy, dit Henri, le roi va sortir du conseil, et il
faut que j'aille m'informer près de lui des raisons qui nous ont
fait remettre une chose aussi importante qu'une partie de chasse.
Adieu, imitez-moi, mon ami, quittez la politique, revenez au roi
et prenez la messe.

Et Henri reconduisit ou plutôt repoussa jusqu'à l'antichambre le
jeune homme, dont la stupéfaction commençait à faire place à la
fureur.

À peine eut-il refermé la porte que, ne pouvant résister à l'envie
de se venger sur quelque chose à défaut de quelqu'un, de Mouy
broya son chapeau entre ses mains, le jeta à terre, et le foulant
aux pieds comme fait un taureau du manteau du matador:

-- Par la mort! s'écria-t-il, voilà un misérable prince, et j'ai
bien envie de me faire tuer ici pour le souiller à jamais de mon
sang.

-- Chut! monsieur de Mouy! dit une voix qui se glissait par
l'ouverture d'une porte entrebâillée; chut! car un autre que moi
pourrait vous entendre.

de Mouy se retourna vivement et aperçut le duc d'Alençon enveloppé
d'un manteau et avançant sa tête pâle dans le corridor pour
s'assurer si de Mouy et lui étaient bien seuls.

-- M. le duc d'Alençon! s'écria de Mouy, je suis perdu.

-- Au contraire, murmura le prince, peut-être même avez-vous
trouvé ce que vous cherchez, et la preuve, c'est que je ne veux
pas que vous vous fassiez tuer ici comme vous en avez le dessein.
Croyez-moi, votre sang peut être mieux employé qu'à rougir le
seuil du roi de Navarre.

Et à ces mots le duc ouvrit toute grande la porte qu'il tenait
entrebâillée.

-- Cette chambre est celle de deux de mes gentilshommes, dit le
duc; nul ne viendra nous relancer ici; nous pourrons donc y causer
en toute liberté. Venez, monsieur.

-- Me voici, Monseigneur! dit le conspirateur stupéfait.

Et il entra dans la chambre, dont le duc d'Alençon referma la
porte derrière lui non moins vivement que n'avait fait le roi de
Navarre.

de Mouy était entré furieux, exaspéré, maudissant; mais peu à peu
le regard froid et fixe du jeune duc François fit sur le capitaine
huguenot l'effet de cette glace enchantée qui dissipe l'ivresse.

-- Monseigneur, dit-il, si j'ai bien compris, Votre Altesse veut
me parler?

-- Oui, monsieur de Mouy, répondit François. Malgré votre
déguisement, j'avais cru vous reconnaître, et quand vous avez
présenté les armes à mon frère Henri, je vous ai reconnu tout à
fait. Eh bien, de Mouy, vous n'êtes donc pas content du roi de
Navarre?

-- Monseigneur!

-- Allons, voyons! parlez-moi hardiment. Sans que vous vous en
doutiez, peut-être suis-je de vos amis.

-- Vous, Monseigneur?

-- Oui, moi. Parlez donc.

-- Je ne sais que dire à Votre Altesse, Monseigneur. Les choses
dont j'avais à entretenir le roi de Navarre touchent à des
intérêts que Votre Altesse ne saurait comprendre. D'ailleurs,
ajouta de Mouy d'un air qu'il tâcha de rendre indifférent, il
s'agissait de bagatelles.

-- De bagatelles? fit le duc.

-- Oui, Monseigneur.

-- De bagatelles pour lesquelles vous avez cru devoir exposer
votre vie en revenant au Louvre, où, vous le savez, votre tête
vaut son pesant d'or. Car on n'ignore point que vous êtes, avec le
roi de Navarre et le prince de Condé, un des principaux chefs des
huguenots.

-- Si vous croyez cela, Monseigneur, agissez envers moi comme doit
le faire le frère du roi Charles et le fils de la reine Catherine.

-- Pourquoi voulez-vous que j'agisse ainsi, quand je vous ai dit
que j'étais de vos amis? Dites-moi donc la vérité.

-- Monseigneur, dit de Mouy, je vous jure...

-- Ne jurez pas, monsieur; la religion reformée défend de faire
des serments, et surtout de faux serments. de Mouy fronça le
sourcil.

-- Je vous dis que je sais tout, reprit le duc. de Mouy continua
de se taire.

-- Vous en doutez? reprit le prince avec une affectueuse
insistance. Eh bien, mon cher de Mouy, il faut vous convaincre.
Voyons, vous allez juger si je me trompe. Avez-vous ou non proposé
à mon beau-frère Henri, là, tout à l'heure (le duc étendit la main
dans la direction de la chambre du Béarnais), votre secours et
celui des vôtres pour le réinstaller dans sa royauté de Navarre?

de Mouy regarda le duc d'un air effaré.

-- Propositions qu'il a refusées avec terreur! de Mouy demeura
stupéfait.

-- Avez-vous alors invoqué votre ancienne amitié, le souvenir de
la religion commune? Avez-vous même alors leurré le roi de Navarre
d'un espoir bien brillant, si brillant qu'il en a été ébloui, de
l'espoir d'atteindre à la couronne de France? Hein? dites, suis-je
bien informé? Est-ce là ce que vous êtes venu proposer au
Béarnais?

-- Monseigneur! s'écria de Mouy, c'est si bien cela que je me
demande en ce moment même si je ne dois pas dire à Votre Altesse
Royale qu'elle en a menti! provoquer dans cette chambre un combat
sans merci, et assurer ainsi par la mort de nous deux l'extinction
de ce terrible secret!

-- Doucement, mon brave de Mouy, doucement, dit le duc d'Alençon
sans changer de visage, sans faire le moindre mouvement à cette
terrible menace; le secret s'éteindra mieux entre nous si nous
vivons tous deux que si l'un de nous meurt. Écoutez-moi et cessez
de tourmenter ainsi la poignée de votre épée. Pour la troisième
fois, je vous dis que vous êtes avec un ami; répondez donc comme à
un ami. Voyons, le roi de Navarre n'a-t-il pas refusé tout ce que
vous lui avez offert?

-- Oui, Monseigneur, et je l'avoue, puisque cet aveu ne peut
compromettre que moi.

-- N'avez-vous pas crié en sortant de sa chambre et en foulant aux
pieds votre chapeau, qu'il était un prince lâche et indigne de
demeurer votre chef?

-- C'est vrai, Monseigneur, j'ai dit cela.

-- Ah! c'est vrai! Vous l'avouez, enfin?

-- Oui.

-- Et c'est toujours votre avis?

-- Plus que jamais, Monseigneur!

-- Eh bien, moi, moi, monsieur de Mouy, moi, troisième fils de
Henri II, moi, fils de France, suis-je assez bon gentilhomme pour
commander à vos soldats, voyons? et jugez-vous que je suis assez
loyal pour que vous puissiez compter sur ma parole?

-- Vous, Monseigneur! vous, le chef des huguenots?

-- Pourquoi pas? C'est l'époque des conversions, vous le savez.
Henri s'est bien fait catholique, je puis bien me faire
protestant, moi.

-- Oui, sans doute, Monseigneur; mais j'attends que vous
m'expliquiez...

-- Rien de plus simple, et je vais vous dire en deux mots la
politique de tout le monde.

» Mon frère Charles tue les huguenots pour régner plus largement.
Mon frère d'Anjou les laisse tuer parce qu'il doit succéder à mon
frère Charles, et que, comme vous le savez, mon frère Charles est
souvent malade. Mais moi... et c'est tout différent, moi qui ne
régnerai jamais, en France du moins, attendu que j'ai deux aînés
devant moi; moi que la haine de ma mère et de mes frères, plus
encore que la loi de la nature, éloigne du trône; moi qui ne dois
prétendre à aucune affection de famille, à aucune gloire, à aucun
royaume; moi qui, cependant, porte un coeur aussi noble que mes
aînés; eh bien! de Mouy! moi, je veux chercher à me tailler avec
mon épée un royaume dans cette France qu'ils couvrent de sang.

» Or, voilà ce que je veux, moi, de Mouy, écoutez.» Je veux être
roi de Navarre, non par la naissance, mais par l'élection. Et
remarquez bien que vous n'avez aucune objection à faire à cela,
car je ne suis pas usurpateur, puisque mon frère refuse vos
offres, et, s'ensevelissant dans sa torpeur, reconnaît hautement
que ce royaume de Navarre n'est qu'une fiction. Avec Henri de
Béarn, vous n'avez rien; avec moi, vous avez une épée et un nom.
François d'Alençon, fils de France, sauvegarde tous ses compagnons
ou tous ses complices, comme il vous plaira de les appeler. Eh
bien, que dites-vous de cette offre, monsieur de Mouy?

-- Je dis qu'elle m'éblouit, Monseigneur.

-- de Mouy, de Mouy, nous aurons bien des obstacles à vaincre. Ne
vous montrez donc pas dès l'abord si exigeant et si difficile
envers un fils de roi et un frère de roi qui vient à vous.

-- Monseigneur, la chose serait déjà faite si j'étais seul à
soutenir mes idées; mais nous avons un conseil, et si brillante
que soit l'offre, peut-être même à cause de cela, les chefs du
parti n'y adhéreront-ils pas sans condition.

-- Ceci est autre chose, et la réponse est d'un coeur honnête et
d'un esprit prudent. À la façon dont je viens d'agir, de Mouy,
vous avez dû reconnaître ma probité. Traitez-moi donc de votre
côté en homme qu'on estime et non en prince qu'on flatte. de Mouy,
ai-je des chances?

-- Sur ma parole, Monseigneur, et puisque Votre Altesse veut que
je lui donne mon avis, Votre Altesse les a toutes depuis que le
roi de Navarre a refusé l'offre que j'étais venu lui faire. Mais,
je vous le répète, Monseigneur, me concerter avec nos chefs est
chose indispensable.

-- Faites donc, monsieur, répondit d'Alençon. Seulement, à quand
la réponse?

de Mouy regarda le prince en silence. Puis, paraissant prendre une
résolution:

-- Monseigneur, dit-il, donnez-moi votre main; j'ai besoin que
cette main d'un fils de France touche la mienne pour être sûr que
je ne serai point trahi.

Le duc non seulement tendit la main vers de Mouy, mais il saisit
la sienne et la serra.

-- Maintenant, Monseigneur, je suis tranquille, dit le jeune
huguenot. Si nous étions trahis, je dirais que vous n'y êtes pour
rien. Sans quoi, Monseigneur, et pour si peu que vous fussiez dans
cette trahison, vous seriez déshonoré.

-- Pourquoi me dites-vous cela, de Mouy, avant de me dire quand
vous me rapporterez la réponse de vos chefs?

-- Parce que, Monseigneur, en me demandant à quand la réponse,
vous me demandez en même temps où sont les chefs, et que, si je
vous dis: À ce soir, vous saurez que les chefs sont à Paris et s'y
cachent.

Et en disant ces mots, par un geste de défiance, de Mouy attachait
son oeil perçant sur le regard faux et vacillant du jeune homme.

-- Allons, allons, reprit le duc, il vous reste encore des doutes,
monsieur de Mouy. Mais je ne puis du premier coup exiger de vous
une entière confiance. Vous me connaîtrez mieux plus tard. Nous
allons être liés par une communauté d'intérêts qui vous délivrera
de tout soupçon. Vous dites donc à ce soir, monsieur de Mouy?

-- Oui, Monseigneur, car le temps presse. À ce soir. Mais où cela,
s'il vous plaît?

-- Au Louvre, ici, dans cette chambre, cela vous convient-il?

-- Cette chambre est habitée? dit de Mouy en montrant du regard
les deux lits qui s'y trouvaient en face l'un de l'autre.

-- Par deux de mes gentilshommes, oui.

-- Monseigneur, il me semble imprudent, à moi, de revenir au
Louvre.

-- Pourquoi cela?

-- Parce que, si vous m'avez reconnu, d'autres peuvent avoir
d'aussi bons yeux que Votre Altesse et me reconnaître à leur tour.
Je reviendrai cependant au Louvre, si vous m'accordez ce que je
vais vous demander.

-- Quoi?

-- Un sauf-conduit.

-- de Mouy, répondit le duc, un sauf-conduit de moi saisi sur vous
me perd et ne vous sauve pas. Je ne puis pour vous quelque chose
qu'à la condition qu'à tous les yeux nous sommes complètement
étrangers l'un à l'autre. La moindre relation de ma part avec
vous, prouvée à ma mère ou à mes frères, me coûterait la vie. Vous
êtes donc sauvegardé par mon propre intérêt, du moment où je me
serai compromis avec les autres, comme je me compromets avec vous
en ce moment. Libre dans ma sphère d'action, fort si je suis
inconnu, tant que je reste moi-même impénétrable je vous garantis
tous; ne l'oubliez pas. Faites donc un nouvel appel à votre
courage, tentez sur ma parole ce que vous tentiez sans la parole
de mon frère. Venez ce soir au Louvre.

-- Mais comment voulez-vous que j'y vienne? Je ne puis risquer ce
costume dans les appartements. Il était pour les vestibules et les
cours. Le mien est encore plus dangereux, puisque tout le monde me
connaît ici et qu'il ne me déguise aucunement.

-- Aussi, je cherche, attendez... Je crois que... oui, le voici.

En effet, le duc avait jeté les yeux autour de lui, et ses yeux
s'étaient arrêtés sur la garde-robe d'apparat de La Mole, pour le
moment étendue sur le lit, c'est-à-dire sur ce magnifique manteau
cerise brodé d'or dont nous avons déjà parlé, sur son toquet orné
d'une plume blanche, entouré d'un cordon de marguerites d'or et
d'argent entremêlées, enfin sur un pourpoint de satin gris perle
et or.

-- Voyez-vous ce manteau, cette plume et ce pourpoint? dit le duc;
ils appartiennent à M. de La Mole, un de mes gentilshommes, un
muguet du meilleur ton. Cet habit a fait rage à la cour, et on
reconnaît M. de La Mole à cent pas lorsqu'il le porte. Je vais
vous donner l'adresse du tailleur qui le lui a fourni; en le lui
payant le double de ce qu'il vaut, vous en aurez un pareil ce
soir. Vous retiendrez bien le nom de M. de La Mole, n'est-ce pas?

Le duc d'Alençon achevait à peine la recommandation, que l'on
entendit un pas qui s'approchait dans le corridor et qu'une clef
tourna dans la serrure.

-- Eh! qui va là? s'écria le duc en s'élançant vers la porte et en
poussant le verrou.

-- Pardieu, répondit une voix du dehors, je trouve la question
singulière. Qui va là vous-même? Voilà qui est plaisant! quand je
veux rentrer chez moi, on me demande qui va là!

-- Est-ce vous, monsieur de la Mole?

-- Eh! sans doute que c'est moi. Mais vous, qui êtes-vous? Pendant
que La Mole exprimait son étonnement de trouver sa chambre habitée
et essayait de découvrir quel en était le nouveau commensal, le
duc d'Alençon se retournait vivement, une main sur le verrou,
l'autre sur la serrure.

-- Connaissez-vous M. de La Mole? demanda-t-il à de Mouy.

-- Non, Monseigneur.

-- Et lui, vous connaît-il?

-- Je ne le crois pas.

-- Alors, tout va bien; d'ailleurs, faites semblant de regarder
par la fenêtre. de Mouy obéit sans répondre, car La Mole
commençait à s'impatienter et frappait à tour de bras.

Le duc d'Alençon jeta un dernier regard vers de Mouy, et, voyant
qu'il avait le dos tourné, il ouvrit.

-- Monseigneur le duc! s'écria La Mole en reculant de surprise,
oh! pardon, pardon, Monseigneur!

-- Ce n'est rien, monsieur. J'ai eu besoin de votre chambre pour
recevoir quelqu'un.

-- Faites, Monseigneur, faites. Mais permettez, je vous en
supplie, que je prenne mon manteau et mon chapeau, qui sont sur le
lit; car j'ai perdu l'un et l'autre cette nuit sur le quai de la
Grève, où j'ai été attaqué de nuit par des voleurs.

-- En effet, monsieur, dit le prince en souriant et en passant
lui-même à La Mole les objets demandés, vous voici assez mal
accommodé; vous avez eu affaire à des gaillards fort entêtés, à ce
qu'il paraît!

Et le duc passa lui-même à La Mole le manteau et le toquet. Le
jeune homme salua et sortit pour changer de vêtement dans
l'antichambre, ne s'inquiétant aucunement de ce que le duc faisait
dans sa chambre; car c'était assez l'usage au Louvre que les
logements des gentilshommes fussent, pour les princes auxquels ils
étaient attachés, des hôtelleries qu'ils employaient à toutes
sortes de réceptions.

de Mouy se rapprocha alors du duc, et tous deux écoutèrent pour
savoir le moment où La Mole aurait fini et sortirait; mais
lorsqu'il eut changé de costume, lui-même les tira d'embarras,
car, s'approchant de la porte:

-- Pardon, Monseigneur! dit-il; mais Votre Altesse n'a pas
rencontré sur son chemin le comte de Coconnas?

-- Non, monsieur le comte! et cependant il était de service ce
matin.

-- Alors on me l'aura assassiné, dit La Mole en se parlant à lui-
même tout en s'éloignant.

Le duc écouta le bruit des pas qui allaient s'affaiblissant; puis
ouvrant la porte et tirant de Mouy après lui:

-- Regardez-le s'éloigner, dit-il, et tâchez d'imiter cette
tournure inimitable.

-- Je ferai de mon mieux, répondit de Mouy. Malheureusement je ne
suis pas un damoiseau, mais un soldat.

-- En tout cas, je vous attends avant minuit dans ce corridor. Si
la chambre de mes gentilshommes est libre, je vous y recevrai; si
elle ne l'est pas, nous en trouverons une autre.

-- Oui, Monseigneur.

-- Ainsi donc, à ce soir, avant minuit.

-- À ce soir, avant minuit.

-- Ah! à propos, de Mouy, balancez fort le bras droit en marchant,
c'est l'allure particulière de M. de La Mole.



XXIV
La rue Tizon et la rue Cloche-Percée


La Mole sortit du Louvre tout courant, et se mit à fureter dans
Paris pour découvrir le pauvre Coconnas.

Son premier soin fut de se rendre à la rue de l'Arbre-Sec et
d'entrer chez maître La Hurière, car La Mole se rappelait avoir
souvent cité au Piémontais certaine devise latine qui tendait à
prouver que l'Amour, Bacchus et Cérès sont des dieux de première
nécessité, et il avait l'espoir que Coconnas, pour suivre
l'aphorisme romain, se serait installé à la Belle-Étoile, après
une nuit qui devait avoir été pour son ami non moins occupée
qu'elle ne l'avait été pour lui.

La Mole ne trouva rien chez La Hurière que le souvenir de
l'obligation prise et un déjeuner offert d'assez bonne grâce que
notre gentilhomme accepta avec grand appétit, malgré son
inquiétude.

L'estomac tranquillisé à défaut de l'esprit, La Mole se remit en
course, remontant la Seine, comme ce mari qui cherchait sa femme
noyée. En arrivant sur le quai de Grève, il reconnut l'endroit où,
ainsi qu'il l'avait dit à M. d'Alençon, il avait, pendant sa
course nocturne, été arrêté trois ou quatre heures auparavant, ce
qui n'était pas rare dans un Paris plus vieux de cent ans que
celui où Boileau se réveillait au bruit d'une balle perçant son
volet. Un petit morceau de la plume de son chapeau était resté sur
le champ de bataille. Le sentiment de possession est inné chez
l'homme. La Mole avait dix plumes plus belles les unes que les
autres; il ne s'arrêta pas moins à ramasser celle-là, ou plutôt le
seul fragment qui en eût survécu, et le considérait d'un air
piteux, lorsque des pas alourdis retentirent, s'approchant de lui,
et que des voix brutales lui ordonnèrent de se ranger. La Mole
releva la tête et aperçut une litière précédée de deux pages et
accompagnée d'un écuyer.

La Mole crut reconnaître la litière et se rangea vivement.

Le jeune gentilhomme ne s'était pas trompé.

-- Monsieur de la Mole! dit une voix pleine de douceur qui sortait
de la litière, tandis qu'une main blanche et douce comme le satin
écartait les rideaux.

-- Oui, madame, moi-même, répondit La Mole en s'inclinant.

-- Monsieur de la Mole une plume à la main..., continua la dame à
la litière; êtes-vous donc amoureux, mon cher monsieur, et
retrouvez-vous des traces perdues?

-- Oui, madame, répondit La Mole, je suis amoureux, et très fort;
mais pour le moment, ce sont mes propres traces que je retrouve,
quoique ce ne soient pas elles que je cherche. Mais Votre Majesté
me permettra-t-elle de lui demander des nouvelles de sa santé.

-- Excellente, monsieur; je ne me suis jamais mieux portée, ce me
semble; cela vient probablement de ce que j'ai passé la nuit en
retraite.

-- Ah! en retraite, dit La Mole en regardant Marguerite d'une
façon étrange.

-- Eh bien, oui! qu'y a-t-il d'étonnant à cela?

-- Peut-on, sans indiscrétion, vous demander dans quel couvent?

-- Certainement, monsieur, je n'en fais pas mystère: au couvent
des Annonciades. Mais vous, que faites-vous ici avec cet air
effarouché?

-- Madame, moi aussi j'ai passé la nuit en retraite et dans les
environs du même couvent; ce matin, je cherche mon ami, qui a
disparu, et en le cherchant j'ai retrouvé cette plume.

-- Qui vient de lui? Mais en vérité nous m'effrayez sur son
compte, la place est mauvaise.

-- Que Votre Majesté se rassure, la plume vient de moi; je l'ai
perdue vers cinq heures et demie sur cette place, en me sauvant
des mains de quatre bandits qui me voulaient à toute force
assassiner, à ce que je crois du moins.

Marguerite réprima un vif mouvement d'effroi.

-- Oh! contez-moi cela! dit-elle.

-- Rien de plus simple, madame. Il était donc, comme j'avais
l'honneur de dire à Votre Majesté, cinq heures du matin à peu
près...

-- Et à cinq heures du matin, interrompit Marguerite, vous étiez
déjà sorti?

-- Votre Majesté m'excusera, dit La Mole, je n'étais pas encore
rentré.

-- Ah! monsieur de la Mole! rentrer à cinq heures du matin! dit
Marguerite avec un sourire qui pour tous était malicieux et que La
Mole eut la fatuité de trouver adorable, rentrer si tard! vous
aviez mérité cette punition.

-- Aussi je ne me plains pas, madame, dit La Mole en s'inclinant
avec respect, et j'eusse été éventré que je m'estimerais encore
plus heureux cent fois que je ne mérite de l'être. Mais enfin je
rentrais tard ou de bonne heure, comme Votre Majesté voudra, de
cette bien heureuse maison où j'avais passé la nuit en retraite,
lorsque quatre tire-laine ont débouché de la rue de la Mortellerie
et m'ont poursuivi avec des coupe-choux démesurément longs. C'est
grotesque, n'est-ce pas, madame? mais enfin c'est comme cela; il
m'a fallu fuir, car j'avais oublié mon épée.

-- Oh! je comprends, dit Marguerite avec un air d'admirable
naïveté, et vous retournez chercher votre épée.

La Mole regarda Marguerite comme si un doute se glissait dans son
esprit.

-- Madame, j'y retournerais effectivement et même très volontiers,
attendu que mon épée est une excellente lame, mais je ne sais pas
où est cette maison.

-- Comment, monsieur! reprit Marguerite, vous ne savez pas où est
la maison où vous avez passé la nuit?

-- Non, madame, et que Satan m'extermine si je m'en doute!

-- Oh! voilà qui est singulier! c'est donc tout un roman que votre
histoire?

-- Un véritable roman, vous l'avez dit, madame.

-- Contez-la-moi.

-- C'est un peu long.

-- Qu'importe! j'ai le temps.

-- Et fort incroyable surtout.

-- Allez toujours: je suis on ne peut plus crédule.

-- Votre Majesté l'ordonne?

-- Mais oui, s'il le faut.

-- J'obéis. Hier soir, après avoir quitté deux adorables femmes
avec lesquelles nous avions passé la soirée sur le pont Saint-
Michel, nous soupions chez maître La Hurière.

-- D'abord, demanda Marguerite avec un naturel parfait, qu'est-ce
que maître La Hurière?

-- Maître La Hurière, madame, dit La Mole en regardant une seconde
fois Marguerite avec cet air de doute qu'on avait déjà pu
remarquer une première fois chez lui, maître La Hurière est le
maître de l'hôtellerie de la Belle Étoile, située rue de l'Arbre-
Sec.

-- Bien, je vois cela d'ici... Vous soupiez donc chez maître La
Hurière, avec votre ami Coconnas sans doute?

-- Oui, madame, avec mon ami Coconnas, quand un homme entra et
nous remit à chacun un billet.

-- Pareil? demanda Marguerite.

-- Exactement pareil. Cette ligne seulement:

«Vous êtes attendu rue Saint-Antoine, en face de la rue de Jouy.»

-- Et pas de signature au bas de ce billet? demanda Marguerite.

-- Non; mais trois mots, trois mots charmants qui promettaient
trois fois la même chose; c'est-à-dire un triple bonheur.

-- Et quels étaient ces trois mots?

-- _Éros-Cupido-Amor._

_-- _En effet, ce sont trois doux noms; et ont-ils tenu ce qu'ils
promettaient?

-- Oh! plus, madame, cent fois plus! s'écria La Mole avec
enthousiasme.

-- Continuez; je suis curieuse de savoir ce qui vous attendait rue
Saint Antoine, en face la rue de Jouy.

-- Deux duègnes avec chacune un mouchoir à la main. Il s'agissait
de nous laisser bander les yeux. Votre Majesté devine que nous n'y
fîmes point de difficulté. Nous tendîmes bravement le cou. Mon
guide me fit tourner à gauche, le guide de mon ami le fit tourner
à droite, et nous nous séparâmes.

-- Et alors? continua Marguerite, qui paraissait décidée à pousser
l'investigation jusqu'au bout.

-- Je ne sais, reprit La Mole, où son guide conduisit mon ami. En
enfer, peut-être. Mais quant à moi, ce que je sais, c'est que le
mien me mena en un lieu que je tiens pour le paradis.

-- Et d'où vous fit sans doute chasser votre trop grande
curiosité?

-- Justement, madame, et vous avez le don de la divination.
J'attendais le jour avec impatience pour voir où j'étais, quand, à
quatre heures et demie, la même duègne est rentrée, m'a bandé de
nouveau les yeux, m'a fait promettre de ne point chercher à
soulever mon bandeau, m'a conduit dehors, m'a accompagné cent pas,
m'a fait encore jurer de n'ôter mon bandeau que lorsque j'aurais
compté jusqu'à cinquante. J'ai compté jusqu'à cinquante, et je me
suis trouvé rue Saint-Antoine, en face la rue de Jouy.

-- Et alors...?

-- Alors, madame, je suis revenu tellement joyeux que je n'ai
point fait attention aux quatre misérables des mains desquels j'ai
eu tant de mal à me tirer. Or, madame, continua La Mole, en
retrouvant ici un morceau de ma plume, mon coeur a tressailli de
joie, et je l'ai ramassé en me promettant à moi-même de le garder
comme un souvenir de cette heureuse nuit. Mais, au milieu de mon
bonheur, une chose me tourmente, c'est ce que peut être devenu mon
compagnon.

-- Il n'est pas rentré au Louvre?

-- Hélas! non, madame! Je l'ai cherché partout où il pouvait être,
à la Belle-Étoile, au jeu de paume, et en quantité d'autres lieux
honorables; mais d'Annibal point et de Coconnas pas davantage...

En disant ces paroles et les accompagnant d'un geste lamentable,
La Mole ouvrit les bras et écarta son manteau, sous lequel on vit
bâiller à divers endroits son pourpoint qui montrait, comme autant
d'élégants crevés, la doublure par les accrocs.

-- Mais vous avez été criblé? dit Marguerite.

-- Criblé, c'est le mot! dit La Mole, qui n'était pas fâché de se
faire un mérite du danger qu'il avait couru. Voyez, madame! voyez!

-- Comment n'avez-vous pas changé de pourpoint au Louvre, puisque
vous y êtes retourné? demanda la reine.

-- Ah! dit La Mole, c'est qu'il y avait quelqu'un dans ma chambre.

-- Comment, quelqu'un dans votre chambre? dit Marguerite dont les
yeux exprimèrent le plus vif étonnement; et qui donc était dans
votre chambre?

-- Son Altesse...

-- Chut! interrompit Marguerite.

Le jeune homme obéit.

-- _Qui ad lecticam meam stant? _dit-elle à La Mole.

-- _Duo pueri et unus eques._

_-- Optime, barbari! _dit-elle. _Dic, Moles, quem inveneris in
cubiculo tuo?_

_-- Franciscum ducem._

_-- Agentem?_

_-- Nescio quid._

_-- Quocum?_

_-- Cum ignoto. _

-- C'est bizarre, dit Marguerite. Ainsi vous n'avez pu retrouver
Coconnas? continua-t-elle sans songer évidemment à ce qu'elle
disait.

-- Aussi, madame, comme j'avais l'honneur de le dire à Votre
Majesté, j'en meurs véritablement d'inquiétude.

-- Eh bien, dit Marguerite en soupirant, je ne veux pas vous
distraire plus longtemps de sa recherche, mais je ne sais pourquoi
j'ai l'idée qu'il se retrouvera tout seul! N'importe, allez
toujours.

Et la reine appuya son doigt sur sa bouche. Or, comme la belle
Marguerite n'avait confié aucun secret, n'avait fait aucun aveu à
La Mole, le jeune homme comprit que ce geste charmant, ne pouvant
avoir pour but de lui recommander le silence, devait avoir une
autre signification.

Le cortège se remit en marche; et La Mole, dans le but de
poursuivre son investigation, continua de remonter le quai jusqu'à
la rue du Long-Pont, qui le conduisit dans la rue Saint-Antoine.

En face la rue de Jouy, il s'arrêta.

C'était là que, la veille, les deux duègnes leur avaient bandé les
yeux, à lui et à Coconnas. Il avait tourné à gauche, puis il avait
compté vingt pas; il recommença le manège et se trouva en face
d'une maison ou plutôt d'un mur derrière lequel s'élevait une
maison; au milieu de ce mur était une porte à auvent garnie de
clous larges et de meurtrières.

La maison était située rue Cloche-Percée, petite rue étroite qui
commence à la rue Saint-Antoine et aboutit à la rue du Roi-de-
Sicile.

-- Par la sambleu! dit La Mole, c'est bien là... j'en jurerais...
En étendant la main, comme je sortais, j'ai senti les clous de la
porte, puis j'ai descendu deux degrés. Cet homme qui courait en
criant: À l'aide! et qu'on a tué rue du Roi-de-Sicile, passait au
moment où je mettais le pied sur le premier. Voyons.

La Mole alla à la porte et frappa. La porte s'ouvrit, et une
espèce de concierge à moustaches vint ouvrir.

-- _Was ist das?_ demanda le concierge.

-- Ah! ah! fit La Mole, il me paraît que nous sommes Suisse. Mon
ami, continua-t-il en prenant son air le plus charmant, je
voudrais avoir mon épée, que j'ai laissée dans cette maison où
j'ai passé la nuit.

-- _Ich verstehe nicht_, répéta le concierge.

-- Mon épée..., reprit La Mole.

-- _Ich verstehe nicht_, répéta le concierge.

-- ... que j'ai laissée... Mon épée, que j'ai laissée...

-- _Ich verstehe nicht..._

_-- _... dans cette maison, où j'ai passé la nuit.

-- _Gehe zum Teufel... _Et il lui referma la porte au nez.

-- Mordieu! dit La Mole, si j'avais cette épée que je réclame, je
la passerais bien volontiers à travers le corps de ce drôle-là.
Mais je ne l'ai point, et ce sera pour un autre jour.

Sur quoi La Mole continua son chemin jusqu'à la rue du Roi-de-
Sicile, prit à droite, fit cinquante pas à peu près, prit à droite
encore et se trouva rue Tizon, petite rue parallèle à la rue
Cloche-Percée, et en tout point semblable. Il y eut plus: à peine
eut-il fait trente pas, qu'il retrouva la petite porte à clous
larges, à auvent et à meurtrières, les deux degrés et le mur. On
eût dit que la rue Cloche-Percée s'était retournée pour le voir
passer.

La Mole réfléchit alors qu'il avait bien pu prendre sa droite pour
sa gauche, et il alla frapper à cette porte pour y faire la même
réclamation qu'il avait faite à l'autre. Mais cette fois il eut
beau frapper, on n'ouvrit même pas.

La Mole fit et refit deux ou trois fois le même tour qu'il venait
de faire, ce qui l'amena à cette idée, toute naturelle, que la
maison avait deux entrées, l'une sur la rue ClochePercée et
l'autre sur la rue Tizon.

Mais ce raisonnement, si logique qu'il fût, ne lui rendait pas son
épée, et ne lui apprenait pas où était son ami.

Il eut un instant l'idée d'acheter une autre épée et d'éventrer le
misérable portier qui s'obstinait à ne parler qu'allemand; mais il
pensa que si ce portier était à Marguerite et que si Marguerite
l'avait choisi ainsi, c'est qu'elle avait ses raisons pour cela,
et qu'il lui serait peut-être désagréable d'en être privée.

Or, La Mole, pour rien au monde, n'eût voulu faire une chose
désagréable à Marguerite.

De peur de céder à la tentation, il reprit donc vers les deux
heures de l'après midi le chemin du Louvre.

Comme son appartement n'était point occupé cette fois, il put
rentrer chez lui. La chose était assez urgente relativement au
pourpoint, qui, comme lui avait fait observer la reine, était
considérablement détérioré.

Il s'avança donc incontinent vers son lit pour substituer le beau
pourpoint gris perle à celui-là. Mais, à son grand étonnement, la
première chose qu'il aperçut près du pourpoint gris perle fut
cette fameuse épée qu'il avait laissée rue Cloche-Percée.

La Mole la prit, la tourna et la retourna: c'était bien elle.

-- Ah! ah! fit-il, est-ce qu'il y aurait quelque magie là-dessous?
Puis avec un soupir: Ah! si le pauvre Coconnas se pouvait
retrouver comme mon épée!

Deux ou trois heures après que La Mole avait cessé sa ronde
circulaire autour de la petite maison double, la porte de la rue
Tizon s'ouvrit. Il était cinq heures du soir à peu près, et par
conséquent nuit fermée.

Une femme enveloppée dans un long manteau garni de fourrures,
accompagnée d'une suivante, sortit par cette porte que lui tenait
ouverte une duègne d'une quarantaine d'années, se glissa
rapidement jusqu'à la rue du Roi-de-Sicile, frappa à une petite
porte de la rue d'Argenson qui s'ouvrit devant elle, sortit par la
grande porte du même hôtel qui donnait Vieille-rue-du-Temple, alla
gagner une petite poterne de l'hôtel de Guise, l'ouvrit avec une
clef qu'elle avait dans sa poche, et disparut.

Une demi-heure après, un jeune homme, les yeux bandés, sortait par
la même porte de la même petite maison, guidé par une femme qui le
conduisait au coin de la rue Geoffroy-Lasnier et de la
Mortellerie. Là, elle l'invita à compter jusqu'à cinquante et à
ôter son bandeau.

Le jeune homme accomplit scrupuleusement la recommandation, et au
chiffre convenu ôta le mouchoir qui lui couvrait les yeux.

-- Mordi! s'écria-t-il en regardant tout autour de lui; si je sais
où je suis, je veux être pendu! Six heures! s'écria-t-il en
entendant sonner l'horloge de Notre-Dame. Et ce pauvre La Mole,
que peut-il être devenu? Courons au Louvre, peut-être là en saura-
t-on des nouvelles.

Et ce disant, Coconnas descendit tout courant la rue de la
Mortellerie et arriva aux portes du Louvre en moins de temps qu'il
n'en eût fallu à un cheval ordinaire; il bouscula et démolit sur
son passage cette haie mobile de braves bourgeois qui se
promenaient paisiblement autour des boutiques de la place
Baudoyer, et entra dans le palais.

Là il interrogea suisse et sentinelle. Le suisse croyait bien
avoir vu entrer M. de La Mole le matin, mais il ne l'avait pas vu
sortir. La sentinelle n'était là que depuis une heure et demie et
n'avait rien vu.

Il monta tout courant à la chambre et en ouvrit la porte
précipitamment; mais il ne trouva dans la chambre que le pourpoint
de La Mole tout lacéré, ce qui redoubla encore ses inquiétudes.

Alors il songea à La Hurière et courut chez le digne hôtelier de
la Belle-Étoile. La Hurière avait vu La Mole; La Mole avait
déjeuné chez La Hurière. Coconnas fut donc entièrement rassuré,
et, comme il avait grand faim, il demanda à souper à son tour.

Coconnas était dans les deux dispositions nécessaires pour bien
souper: il avait l'esprit rassuré et l'estomac vide; il soupa donc
si bien que son repas le conduisit jusqu'à huit heures. Alors,
réconforté par deux bouteilles d'un petit vin d'Anjou qu'il aimait
fort et qu'il venait de sabler avec une sensualité qui se
trahissait par des clignements d'yeux et des clappements de langue
réitérés, il se remit à la recherche de La Mole, accompagnant
cette nouvelle exploration à travers la foule de coups de pied et
de coups de poing proportionnés à l'accroissement d'amitié que lui
avait inspiré le bien-être qui suit toujours un bon repas.

Cela dura une heure; pendant une heure Coconnas parcourut toutes
les rues avoisinant le quai de la Grève, le port au charbon, la
rue Saint-Antoine et les rues Tizon et Cloche-Percée, où il
pensait que son ami pouvait être revenu. Enfin, il comprit qu'il y
avait un endroit par lequel il fallait qu'il passât, c'était le
guichet du Louvre, et il résolut de l'aller attendre sous ce
guichet jusqu'à sa rentrée.

Il n'était plus qu'à cent pas du Louvre, et remettait sur ses
jambes une femme dont il avait déjà renversé le mari, place Saint-
Germain-l'Auxerrois, lorsqu'à l'horizon il aperçut devant lui à la
clarté douteuse d'un grand fanal dressé près du pont-levis du
Louvre, le manteau de velours cerise et la plume blanche de son
ami qui, déjà pareil à une ombre, disparaissait sous le guichet en
rendant le salut à la sentinelle.

Le fameux manteau cerise avait fait tant d'effet de par le monde
qu'il n'y avait pas à s'y tromper.

-- Eh mordi! s'écria Coconnas; c'est bien lui, cette fois, et le
voilà qui rentre. Eh! eh! La Mole, eh! notre ami. Peste! j'ai
pourtant une bonne voix. Comment se fait-il donc qu'il ne m'ait
pas entendu? Mais par bonheur j'ai aussi bonnes jambes que bonne
voix, et je vais le rejoindre.

Dans cette espérance, Coconnas s'élança de toute la vigueur de ses
jarrets, arriva en un instant au Louvre; mais quelque diligence
qu'il eût faite, au moment où il mettait le pied dans la cour, le
manteau rouge, qui paraissait fort pressé aussi, disparaissait
sous le vestibule.

-- Ohé! La Mole! s'écria Coconnas en reprenant sa course, attends-
moi donc, c'est moi, Coconnas! Que diable as-tu donc à courir
ainsi? Est-ce que tu te sauves, par hasard?

En effet, le manteau rouge, comme s'il eût eu des ailes,
escaladait le second étage plutôt qu'il ne le montait.

-- Ah! tu ne veux pas m'entendre! cria Coconnas. Ah! tu m'en veux!
ah! tu es fâché! Eh bien, au diable, mordi! quant à moi, je n'en
puis plus.

C'était au bas de l'escalier que Coconnas lançait cette apostrophe
au fugitif, qu'il renonçait à suivre des jambes, mais qu'il
continuait à suivre de l'oeil à travers la vis de l'escalier et
qui était arrivé à la hauteur de l'appartement de Marguerite. Tout
à coup une femme sortit de cet appartement et prit celui que
poursuivait Coconnas par le bras.

-- Oh! oh! fit Coconnas, cela m'a tout l'air d'être la reine
Marguerite. Il était attendu. Alors, c'est autre chose, je
comprends qu'il ne m'ait pas répondu.

Et il se coucha sur la rampe, plongeant son regard par l'ouverture
de l'escalier. Alors, après quelques paroles à voix basse, il vit
le manteau cerise suivre la reine chez elle.

-- Bon! bon! dit Coconnas, c'est cela. Je ne me trompais point. Il
y a des moments où la présence de notre meilleur ami nous est
importune, et ce cher La Mole est dans un de ces moments-là.

Et Coconnas, montant doucement les escaliers, s'assit sur un banc
de velours qui garnissait le palier même, en se disant:

-- Soit, au lieu de le rejoindre, j'attendrai... oui; mais,
ajouta-t-il, j'y pense, il est chez la reine de Navarre, de sorte
que je pourrais bien attendre longtemps... Il fait froid, mordi!
Allons, allons! j'attendrai aussi bien dans ma chambre. Il faudra
toujours bien qu'il y rentre, quand le diable y serait.

Il achevait à peine ces paroles et commençait à mettre à exécution
la résolution qui en était le résultat, lorsqu'un pas allègre et
léger retentit au-dessus de sa tête, accompagné d'une petite
chanson si familière à son ami que Coconnas tendit aussitôt le cou
vers le côté d'où venait le bruit du pas et de la chanson. C'était
La Mole qui descendait de l'étage supérieur, celui où était située
sa chambre, et qui, apercevant Coconnas, se mit à sauter quatre à
quatre les escaliers qui le séparaient encore de lui, et, cette
opération terminée, se jeta dans ses bras.

-- Oh! mordi, c'est toi! dit Coconnas. Et par où diable es-tu donc
sorti?

-- Eh! par la rue Cloche-Percée, pardieu!

-- Non. Je ne dis pas de la maison là-bas...

-- Et d'où?

-- De chez la reine.

-- De chez la reine?

-- De chez la reine de Navarre.

-- Je n'y suis pas entré.

-- Allons donc!

-- Mon cher Annibal, dit La Mole, tu déraisonnes. Je sors de ma
chambre, où je t'attends depuis deux heures.

-- Tu sors de ta chambre?

-- Oui.

-- Ce n'est pas toi que j'ai poursuivi sur la place du Louvre?

-- Quand cela?

-- À l'instant même.

-- Non.

-- Ce n'est pas toi qui as disparu sous le guichet il y a dix
minutes?

-- Non.

-- Ce n'est pas toi qui viens de monter cet escalier comme si tu
étais poursuivi par une légion de diables?

-- Non.

-- Mordi! s'écria Coconnas, le vin de la Belle-Étoile n'est point
assez méchant pour m'avoir tourné à ce point la tête. Je te dis
que je viens d'apercevoir ton manteau cerise et ta plume blanche
sous le guichet du Louvre, que j'ai poursuivi l'un et l'autre
jusqu'au bas de cet escalier, et que ton manteau, ton plumeau,
tout, jusqu'à ton bras qui fait le balancier, était attendu ici
par une dame que je soupçonne fort d'être la reine de Navarre,
laquelle a entraîné le tout par cette porte qui, si je ne me
trompe, est bien celle de la belle Marguerite.

-- Mordieu! dit La Mole en pâlissant, y aurait-il déjà trahison?

-- À la bonne heure! dit Coconnas. Jure tant que tu voudras, mais
ne me dis plus que je me trompe.

La Mole hésita un instant, serrant sa tête entre ses mains et
retenu entre son respect et sa jalousie; mais sa jalousie
l'emporta, et il s'élança vers la porte, à laquelle il commença à
heurter de toutes ses forces, ce qui produisit un vacarme assez
peu convenable, eu égard à la majesté du lieu où l'on se trouvait.

-- Nous allons nous faire arrêter, dit Coconnas; mais n'importe,
c'est bien drôle. Dis donc, La Mole, est-ce qu'il y aurait des
revenants au Louvre?

-- Je n'en sais rien, dit le jeune homme, aussi pâle que la plume
qui ombrageait son front; mais j'ai toujours désiré en voir, et
comme l'occasion s'en présente, je ferai de mon mieux pour me
trouver face à face avec celui-là.

-- Je ne m'y oppose pas, dit Coconnas, seulement frappe un peu
moins fort si tu ne veux pas l'effaroucher.

La Mole, si exaspéré qu'il fût, comprit la justesse de
l'observation et continua de frapper, mais plus doucement.



XXV
Le manteau cerise


Coconnas ne s'était point trompé. La dame qui avait arrêté le
cavalier au manteau cerise était bien la reine de Navarre; quant
au cavalier au manteau cerise, notre lecteur a déjà deviné, je
présume, qu'il n'était autre que le brave de Mouy.

En reconnaissant la reine de Navarre, le jeune huguenot comprit
qu'il y avait quelque méprise: mais il n'osa rien dire, dans la
crainte qu'un cri de Marguerite ne le trahît. Il préféra donc se
laisser amener jusque dans les appartements, quitte, une fois
arrivé là, à dire à sa belle conductrice:

-- Silence pour silence, madame. En effet, Marguerite avait serré
doucement le bras de celui que, dans la demi-obscurité, elle avait
pris pour La Mole, et, se penchant à son oreille, elle lui avait
dit en latin:

_Sola sum; introito, carissime. _

de Mouy, sans répondre, se laissa guider; mais à peine la porte se
fut-elle refermée derrière lui et se trouva-t-il dans
l'antichambre, mieux éclairée que l'escalier, que Marguerite
reconnut que ce n'était point La Mole.

Ce petit cri qu'avait redouté le prudent huguenot échappa en ce
moment à Marguerite; heureusement il n'était plus à craindre.

-- Monsieur de Mouy! dit-elle en reculant d'un pas.

-- Moi-même, madame, et je supplie Votre Majesté de me laisser
libre de continuer mon chemin sans rien dire à personne de ma
présence au Louvre.

-- Oh! monsieur de Mouy, répéta Marguerite, je m'étais trompée!

-- Oui, dit de Mouy, je comprends. Votre Majesté m'aura pris pour
le roi de Navarre: c'est la même taille, la même plume blanche, et
beaucoup, qui voudraient me flatter sans doute, m'ont dit la même
tournure.

Marguerite regarda fixement de Mouy.

-- Savez-vous le latin, monsieur de Mouy? demanda-t-elle.

-- Je l'ai su autrefois, répondit le jeune homme; mais je l'ai
oublié. Marguerite sourit.

-- Monsieur de Mouy, dit-elle, vous pouvez être sûr de ma
discrétion. Cependant, comme je crois savoir le nom de la personne
que vous cherchez au Louvre, je vous offrirai mes services pour
vous guider sûrement vers elle.

-- Excusez-moi, madame, dit de Mouy, je crois que vous vous
trompez, et qu'au contraire vous ignorez complètement...

-- Comment! s'écria Marguerite, ne cherchez-vous pas le roi de
Navarre?

-- Hélas! madame, dit de Mouy, j'ai le regret de vous prier
d'avoir surtout à cacher ma présence au Louvre à Sa Majesté le roi
votre époux.

-- Écoutez, monsieur de Mouy, dit Marguerite surprise, je vous ai
tenu jusqu'ici pour un des plus fermes chefs du parti huguenot,
pour un des plus fidèles partisans du roi mon mari; me suis-je
donc trompée?

-- Non, madame, car ce matin encore j'étais tout ce que vous
dites.

-- Et pour quelle cause avez-vous changé depuis ce matin?

-- Madame, dit de Mouy en s'inclinant, veuillez me dispenser de
répondre, et faites-moi la grâce d'agréer mes hommages.

Et de Mouy, dans une attitude respectueuse, mais ferme, fit
quelques pas vers la porte par laquelle il était entré. Marguerite
l'arrêta.

-- Cependant, monsieur, dit-elle, si j'osais vous demander un mot
d'explication; ma parole est bonne, ce me semble?

-- Madame, répondit de Mouy, je dois me taire, et il faut que ce
dernier devoir soit bien réel pour que je n'aie point encore
répondu à Votre Majesté.

-- Cependant, monsieur...

-- Votre Majesté peut me perdre, madame, mais elle ne peut exiger
que je trahisse mes nouveaux amis.

-- Mais les anciens, monsieur, n'ont-ils pas aussi quelques droits
sur vous?

-- Ceux qui sont restés fidèles, oui; ceux qui non seulement nous
ont abandonnés, mais encore se sont abandonnés eux-mêmes, non.

Marguerite, pensive et inquiète, allait sans doute répondre par
une nouvelle interrogation, quand soudain Gillonne s'élança dans
l'appartement.

-- Le roi de Navarre! cria-t-elle.

-- Par où vient-il?

-- Par le corridor secret.

-- Faites sortir monsieur par l'autre porte.

-- Impossible, madame. Entendez-vous?

-- On frappe?

-- Oui, à la porte par laquelle vous voulez que je fasse sortir
monsieur.

-- Et qui frappe?

-- Je ne sais.

-- Allez voir, et me le revenez dire.

-- Madame, dit de Mouy, oserais-je faire observer à Votre Majesté
que si le roi de Navarre me voit à cette heure et sous ce costume
au Louvre je suis perdu?

Marguerite saisit de Mouy, et l'entraînant vers le fameux cabinet:

-- Entrez ici, monsieur, dit-elle; vous y êtes aussi bien caché et
surtout aussi garanti que dans votre maison même, car vous y êtes
sur la foi de ma parole.

de Mouy s'y élança précipitamment, et à peine la porte était-elle
refermée derrière lui, que Henri parut. Cette fois, Marguerite
n'avait aucun trouble à cacher; elle n'était que sombre, et
l'amour était à cent lieues de sa pensée. Quant à Henri, il entra
avec cette minutieuse défiance qui, dans les moments les moins
dangereux, lui faisait remarquer jusqu'aux plus petits détails; à
plus forte raison Henri était-il profondément observateur dans les
circonstances où il se trouvait.

Aussi vit-il à l'instant même le nuage qui obscurcissait le front
de Marguerite.

-- Vous étiez occupée, madame? dit-il.

-- Moi, mais, oui, Sire, je rêvais.

-- Et vous avez raison, madame; la rêverie vous sied. Moi aussi,
je rêvais; mais tout au contraire de vous, qui recherchez la
solitude, je suis descendu exprès pour vous faire part de mes
rêves.

Marguerite fit au roi un signe de bienvenue, et, lui montrant un
fauteuil, elle s'assit elle-même sur une chaise d'ébène sculptée,
fine et forte comme de l'acier.

Il se fit entre les deux époux un instant de silence; puis,
rompant ce silence le premier:

-- Je me suis rappelé, madame, dit Henri, que mes rêves sur
l'avenir avaient cela de commun avec les vôtres, que, séparés
comme époux, nous désirions cependant l'un et l'autre unir notre
fortune.

-- C'est vrai, Sire.

-- Je crois avoir compris aussi que, dans tous les plans que je
pourrai faire d'élévation commune, vous m'avez dit que je
trouverais en vous, non seulement une fidèle, mais encore une
active alliée.

-- Oui, Sire, et je ne demande qu'une chose, c'est qu'en vous
mettant le plus vite possible à l'oeuvre, vous me donniez bientôt
l'occasion de m'y mettre aussi.

-- Je suis heureux de vous trouver dans ces dispositions, madame,
et je crois que vous n'avez pas douté un instant que je perdisse
de vue le plan dont j'ai résolu l'exécution, le jour même où,
grâce à votre courageuse intervention, j'ai été à peu près sûr
d'avoir la vie sauve.

-- Monsieur, je crois qu'en vous l'insouciance n'est qu'un masque
et j'ai foi non seulement dans les prédictions des astrologues,
mais encore dans votre génie.

-- Que diriez-vous donc, madame, si quelqu'un venait se jeter à la
traverse de nos plans et nous menaçait de nous réduire, vous et
moi, à un état médiocre?

-- Je dirais que je suis prête à lutter avec vous, soit dans
l'ombre, soit ouvertement, contre ce quelqu'un, quel qu'il fût.

-- Madame, continua Henri, il vous est possible d'entrer à toute
heure, n'est-ce pas, chez M. d'Alençon, votre frère? vous avez sa
confiance et il vous porte une vive amitié. Oserais-je vous prier
de vous informer si dans ce moment même il n'est pas en conférence
secrète avec quelqu'un?

Marguerite tressaillit.

-- Avec qui, monsieur? demanda-t-elle.

-- Avec de Mouy.

-- Pourquoi cela? demanda Marguerite en réprimant son émotion.

-- Parce que s'il en est ainsi, madame, adieu tous nos projets,
tous les miens du moins.

-- Sire, parlez bas, dit Marguerite en faisant à la fois un signe
des yeux et des lèvres, et en désignant du doigt le cabinet.

-- Oh! oh! dit Henri; encore quelqu'un? En vérité, ce cabinet est
si souvent habité qu'il rend votre chambre inhabitable.

Marguerite sourit.

-- Au moins est-ce toujours M. de La Mole? demanda Henri.

-- Non, Sire, c'est M. de Mouy.

-- Lui? s'écria Henri avec une surprise mêlée de joie; il n'est
donc pas chez le duc d'Alençon, alors? oh! faites-le venir, que je
lui parle...

Marguerite courut au cabinet, l'ouvrit, et prenant de Mouy par la
main l'amena sans préambule devant le roi de Navarre.

-- Ah! madame, dit le jeune huguenot avec un accent de reproche
plus triste qu'amer, vous me trahissez malgré votre promesse,
c'est mal. Que diriez vous si je me vengeais en disant...

-- Vous ne vous vengerez pas, de Mouy, interrompit Henri en
serrant la main du jeune homme, ou du moins vous m'écouterez
auparavant. Madame, continua Henri en s'adressant à la reine,
veillez, je vous prie, à ce que personne ne nous écoute.

Henri achevait à peine ces mots, que Gillonne arriva tout effarée
et dit à l'oreille de Marguerite quelques mots qui la firent
bondir de son siège. Pendant qu'elle courait vers l'antichambre
avec Gillonne, Henri, sans s'inquiéter de la cause qui l'appelait
hors de l'appartement, visitait le lit, la ruelle, les tapisseries
et sondait du doigt les murailles. Quant à M. de Mouy, effarouché
de tous ces préambules, il s'assurait préalablement que son épée
ne tenait pas au fourreau.

Marguerite, en sortant de sa chambre à coucher, s'était élancée
dans l'antichambre et s'était trouvée en face de La Mole, lequel,
malgré toutes les prières de Gillonne, voulait à toute force
entrer chez Marguerite.

Coconnas se tenait derrière lui, prêt à le pousser en avant ou à
soutenir la retraite.

-- Ah! c'est vous, monsieur de la Mole, s'écria la reine; mais
qu'avez-vous donc, et pourquoi êtes-vous aussi pâle et tremblant?

-- Madame, dit Gillonne, M. de La Mole a frappé à la porte de
telle sorte que, malgré les ordres de Votre Majesté, j'ai été
forcée de lui ouvrir.

-- Oh! oh! qu'est-ce donc que cela? dit sévèrement la reine; est-
ce vrai ce qu'on me dit là, monsieur de la Mole?

-- Madame, c'est que je voulais prévenir Votre Majesté qu'un
étranger, un inconnu, un voleur peut-être, s'était introduit chez
elle avec mon manteau et mon chapeau.

-- Vous êtes fou, monsieur, dit Marguerite, car je vois votre
manteau sur vos épaules, et je crois, Dieu me pardonne, que je
vois aussi votre chapeau sur votre tête lorsque vous parlez à une
reine.

-- Oh! pardon, madame, pardon! s'écria La Mole en se découvrant
vivement, ce n'est cependant pas, Dieu m'en est témoin, le respect
qui me manque.

-- Non, c'est la foi, n'est-ce pas? dit la reine.

-- Que voulez-vous! s'écria La Mole; quand un homme est chez Votre
Majesté, quand il s'y introduit en prenant mon costume, et peut-
être mon nom, qui sait?...

-- Un homme! dit Marguerite en serrant doucement le bras du pauvre
amoureux; un homme! ... Vous êtes modeste, monsieur de la Mole.
Approchez votre tête de l'ouverture de la tapisserie, et vous
verrez deux hommes.

Et Marguerite entrouvrit en effet la portière de velours brodé
d'or, et La Mole reconnut Henri causant avec l'homme au manteau
rouge; Coconnas, curieux comme s'il se fût agi de lui-même,
regarda aussi, vit et reconnut de Mouy; tous deux demeurèrent
stupéfaits.

-- Maintenant que vous voilà rassuré, à ce que j'espère du moins,
dit Marguerite, placez-vous à la porte de mon appartement, et, sur
votre vie, mon cher La Mole, ne laissez entrer personne. S'il
approche quelqu'un du palier même, avertissez.

La Mole, faible et obéissant comme un enfant, sortit en regardant
Coconnas, qui le regardait aussi, et tous deux se trouvèrent
dehors sans être bien revenus de leur ébahissement.

-- de Mouy! s'écria Coconnas.

-- Henri! murmura La Mole.

-- de Mouy avec ton manteau cerise, ta plume blanche et ton bras
en balancier.

-- Ah çà, mais... reprit La Mole, du moment qu'il ne s'agit pas
d'amour il s'agit certainement de complot.

-- Ah! mordi! nous voilà dans la politique, dit Coconnas en
grommelant. Heureusement que je ne vois point dans tout cela
madame de Nevers.

Marguerite revint s'asseoir près des deux interlocuteurs; sa
disparition n'avait duré qu'une minute, et elle avait bien utilisé
son temps. Gillonne, en vedette au passage secret, les deux
gentilshommes en faction à l'entrée principale, lui donnaient
toute sécurité.

-- Madame, dit Henri, croyez-vous qu'il soit possible, par un
moyen quelconque, de nous écouter et de nous entendre?

-- Monsieur, dit Marguerite, cette chambre est matelassée, et un
double lambris me répond de son assourdissement.

-- Je m'en rapporte à vous, répondit Henri en souriant. Puis se
retournant vers de Mouy:

-- Voyons, dit le roi à voix basse et comme si, malgré l'assurance
de Marguerite, ses craintes ne s'étaient pas entièrement
dissipées, que venez-vous faire ici?

-- Ici? dit de Mouy.

-- Oui, ici, dans cette chambre, répéta Henri.

-- Il n'y venait rien faire, dit Marguerite; c'est moi qui l'y ai
attiré.

-- Vous saviez donc?...

-- J'ai deviné tout.

-- Vous voyez bien, de Mouy, qu'on peut deviner.

-- Monsieur de Mouy, continua Marguerite, était ce matin avec le
duc François dans la chambre de deux de ses gentilshommes.

-- Vous voyez bien, de Mouy, répéta Henri, qu'on sait tout.

-- C'est vrai, dit de Mouy.

-- J'en étais sûr, dit Henri, que M. d'Alençon s'était emparé de
vous.

-- C'est votre faute, Sire. Pourquoi avez-vous refusé si
obstinément ce que je venais vous offrir?

-- Vous avez refusé! s'écria Marguerite. Ce refus que je
pressentais était donc réel?

-- Madame, dit Henri secouant la tête, et toi, mon brave de Mouy,
en vérité vous me faites rire avec vos exclamations. Quoi! un
homme entre chez moi, me parle de trône, de révolte, de
bouleversement, à moi, à moi Henri, prince toléré pourvu que je
porte le front humble, huguenot épargné à la condition que je
jouerai le catholique, et j'irais accepter quand ces propositions
me sont faites dans une chambre non matelassée et sans double
lambris! Ventre-saint-gris! vous êtes des enfants ou des fous!

-- Mais, Sire, Votre Majesté ne pouvait-elle me laisser quelque
espérance, sinon par ses paroles, du moins par un geste, par un
signe?

-- Que vous a dit mon beau-frère, de Mouy? demanda Henri.

-- Oh! Sire, ceci n'est point mon secret.

-- Eh! mon Dieu, reprit Henri avec une certaine impatience d'avoir
affaire à un homme qui comprenait si mal ses paroles, je ne vous
demande pas quelles sont les propositions qu'il vous a faites, je
vous demande seulement s'il écoutait, s'il a entendu.

-- Il écoutait, Sire, et il a entendu.

-- Il écoutait, et il a entendu! Vous le dites vous-même, de Mouy.
Pauvre conspirateur que vous êtes! si j'avais dit un mot, vous
étiez perdu. Car je ne savais point, je me doutais, du moins,
qu'il était là, et, sinon lui, quelque autre, le duc d'Anjou,
Charles IX, la reine mère; vous ne connaissez pas les murs du
Louvre, de Mouy; c'est pour eux qu'a été fait le proverbe que les
murs ont des oreilles; et connaissant ces murs-là j'eusse parlé!
Allons, allons, de Mouy, vous faites peu d'honneur au bon sens du
roi de Navarre, et je m'étonne que, ne le mettant pas plus haut
dans votre esprit, vous soyez venu lui offrir une couronne.

-- Mais, Sire, reprit encore de Mouy, ne pouviez-vous, tout en
refusant cette couronne, me faire un signe? Je n'aurais pas cru
tout désespéré, tout perdu.

-- Eh ventre-saint-gris! s'écria Henri, s'il écoutait, ne pouvait-
il pas aussi bien voir, et n'est-on pas perdu par un signe comme
par une parole? Tenez, de Mouy, continua le roi en regardant
autour de lui, à cette heure, si près de vous que mes paroles ne
franchissent pas le cercle de nos trois chaises, je crains encore
d'être entendu quand je dis: de Mouy, répète-moi tes propositions.

-- Mais, Sire, s'écria de Mouy au désespoir, maintenant je suis
engagé avec M. d'Alençon.

Marguerite frappa l'une contre l'autre et avec dépit ses deux
belles mains.

-- Alors, il est donc trop tard? dit-elle.

-- Au contraire, murmura Henri, comprenez donc qu'en cela même la
protection de Dieu est visible. Reste engagé, de Mouy, car ce duc
François c'est notre salut à tous. Crois-tu donc que le roi de
Navarre garantirait vos têtes? Au contraire, malheureux! Je vous
fais tuer tous jusqu'au dernier, et cela sur le moindre soupçon.
Mais un fils de France, c'est autre chose; aie des preuves, de
Mouy, demande des garanties; mais, niais que tu es, tu te seras
engagé de coeur, et une parole t'aura suffi.

-- Oh! Sire! c'est le désespoir de votre abandon, croyez-le bien,
qui m'a jeté dans les bras du duc; c'est aussi la crainte d'être
trahi, car il tenait notre secret.

-- Tiens donc le sien à ton tour, de Mouy, cela dépend de toi. Que
désire-t-il? Être roi de Navarre? promets-lui la couronne. Que
veut-il? Quitter la cour? fournis-lui les moyens de fuir,
travaille pour lui, de Mouy, comme si tu travaillais pour moi,
dirige le bouclier pour qu'il pare tous les coups qu'on nous
portera. Quand il faudra fuir, nous fuirons à deux; quand il
faudra combattre et régner, je régnerai seul.

-- Défiez-vous du duc, dit Marguerite, c'est un esprit sombre et
pénétrant, sans haine comme sans amitié, toujours prêt à traiter
ses amis en ennemis et ses ennemis en amis.

-- Et, dit Henri, il vous attend, de Mouy?

-- Oui, Sire.

-- Où cela?

-- Dans la chambre de ses deux gentilshommes.

-- À quelle heure?

-- Jusqu'à minuit.

-- Pas encore onze heures, dit Henri; il n'y a point de temps
perdu, allez, de Mouy.

-- Nous avons votre parole, monsieur? dit Marguerite.

-- Allons donc! madame, dit Henri avec cette confiance qu'il
savait si bien montrer avec certaines personnes et dans certaines
occasions, avec M. de Mouy ces choses-là ne se demandent même
point.

-- Vous avez raison, Sire, répondit le jeune homme; mais moi j'ai
besoin de la vôtre, car il faut que je dise aux chefs que je l'ai
reçue. Vous n'êtes point catholique, n'est-ce pas?

Henri haussa les épaules.

-- Vous ne renoncez pas à la royauté de Navarre?

-- Je ne renonce à aucune royauté, de Mouy; seulement, je me
réserve de choisir la meilleure, c'est-à-dire celle qui sera le
plus à ma convenance et à la vôtre.

-- Et si, en attendant, Votre Majesté était arrêtée, Votre Majesté
promet-elle de ne rien révéler, au cas même où l'on violerait par
la torture la majesté royale?

-- de Mouy, je le jure sur Dieu.

-- Un mot, Sire: comment vous reverrai-je?

-- Vous aurez, dès demain, une clef de ma chambre; vous y
entrerez, de Mouy, autant de fois qu'il sera nécessaire aux heures
que vous voudrez. Ce sera au duc d'Alençon de répondre de votre
présence au Louvre. En attendant, remontez par le petit escalier,
je vous servirai de guide. Pendant ce temps-là la reine fera
entrer ici le manteau rouge, pareil au vôtre, qui était tout à
l'heure dans l'antichambre. Il ne faut pas qu'on fasse une
différence entre les deux et qu'on sache que vous êtes double,
n'est-ce pas, de Mouy? n'est-ce pas madame?

Henri prononça ces derniers mots en riant et en regardant
Marguerite.

-- Oui, dit-elle sans s'émouvoir; car enfin, ce M. de La Mole est
au duc mon frère.

-- Eh bien, tâchez de nous le gagner, madame, dit Henri avec un
sérieux parfait. N'épargnez ni l'or ni les promesses. Je mets tous
mes trésors à sa disposition.

-- Alors, dit Marguerite avec un de ces sourires qui
n'appartiennent qu'aux femmes de Boccace, puisque tel est votre
désir, je ferai de mon mieux pour le seconder.

-- Bien, bien, madame; et vous, de Mouy? retournez vers le duc et
enferrez-le.



XXVI
Margarita


Pendant la conversation que nous venons de rapporter, La Mole et
Coconnas montaient leur faction; La Mole un peu chagrin, Coconnas
un peu inquiet.

C'est que La Mole avait eu le temps de réfléchir et que Coconnas
l'y avait merveilleusement aidé.

-- Que penses-tu de tout cela, notre ami? avait demandé La Mole à
Coconnas.

-- Je pense, avait répondu le Piémontais, qu'il y a dans tout cela
quelque intrigue de cour.

-- Et, le cas échéant, es-tu disposé à jouer un rôle dans cette
intrigue?

-- Mon cher, répondit Coconnas, écoute bien ce que je te vais dire
et tâche d'en faire ton profit. Dans toutes ces menées princières,
dans toutes ces machinations royales, nous ne pouvons et surtout
nous ne devons passer que comme des ombres: où le roi de Navarre
laissera un morceau de sa plume et le duc d'Alençon un pan de son
manteau, nous laisserons notre vie, nous. La reine a un caprice
pour toi, et toi une fantaisie pour elle, rien de mieux. Perds la
tête en amour, mon cher, mais ne la perds pas en politique.

C'était un sage conseil. Aussi fut-il écouté par La Mole avec la
tristesse d'un homme qui sent que, placé entre la raison et la
folie, c'est la folie qu'il va suivre.

-- Je n'ai point une fantaisie pour la reine, Annibal, je l'aime;
et, malheureusement ou heureusement, je l'aime de toute mon âme.
C'est de la folie, me diras-tu, je l'admets, je suis fou. Mais toi
qui es un sage, Coconnas, tu ne dois pas souffrir de mes sottises
et de mon infortune. Va-t'en retrouver notre maître et ne te
compromets pas.

Coconnas réfléchit un instant, puis relevant la tête:

-- Mon cher, répondit-il, tout ce que tu dis là est parfaitement
juste; tu es amoureux, agis en amoureux. Moi je suis ambitieux, et
je pense, en cette qualité, que la vie vaut mieux qu'un baiser de
femme. Quand je risquerai ma vie, je ferai mes conditions. Toi, de
ton côté, pauvre Médor, tâche de faire les tiennes.

Et sur ce, Coconnas tendit la main à La Mole, et partit après
avoir échangé avec son compagnon un dernier regard et un dernier
sourire.

Il y avait dix minutes à peu près qu'il avait quitté son poste
lorsque la porte s'ouvrit et que Marguerite, paraissant avec
précaution, vint prendre La Mole par la main, et, sans dire une
seule parole, l'attira du corridor au plus profond de son
appartement, fermant elle-même les portes avec un soin qui
indiquait l'importance de la conférence qui allait avoir lieu.

Arrivée dans la chambre, elle s'arrêta, s'assit sur sa chaise
d'ébène, et attirant La Mole à elle en enfermant ses deux mains
dans les siennes:

-- Maintenant que nous sommes seuls, lui dit-elle, causons
sérieusement, mon grand ami.

-- Sérieusement, madame? dit La Mole.

-- Ou amoureusement, voyons! cela vous va-t-il mieux? il peut y
avoir des choses sérieuses dans l'amour, et surtout dans l'amour
d'une reine.

-- Causons... alors de ces choses sérieuses, mais à la condition
que Votre Majesté ne se fâchera pas des choses folles que je vais
lui dire.

-- Je ne me fâcherai que d'une chose, La Mole, c'est si vous
m'appelez madame ou Majesté. Pour vous, très cher, je suis
seulement Marguerite.

-- Oui, Marguerite! oui, Margarita! oui! ma perle! dit le jeune
homme en dévorant la reine de son regard.

-- Bien comme cela, dit Marguerite; ainsi vous êtes jaloux, mon
beau gentilhomme?

-- Oh! à en perdre la raison.

-- Encore! ...

-- À en devenir fou, Marguerite.

-- Et jaloux de qui? voyons.

-- De tout le monde.

-- Mais enfin?

-- Du roi d'abord.

-- Je croyais qu'après ce que vous aviez vu et entendu, vous
pouviez être tranquille de ce côté-là.

-- De ce M. de Mouy que j'ai vu ce matin pour la première fois, et
que je trouve ce soir si avant dans votre intimité.

-- De M. de Mouy?

-- Oui.

-- Et qui vous donne ces soupçons sur M. de Mouy?

-- Écoutez... je l'ai reconnu à sa taille, à la couleur de ses
cheveux, à un sentiment naturel de haine; c'est lui qui ce matin
était chez M. d'Alençon.

-- Eh bien, quel rapport cela a-t-il avec moi?

-- M. d'Alençon est votre frère; on dit que vous l'aimez beaucoup;
vous lui aurez conté une vague pensée de votre coeur; et lui,
selon l'habitude de la cour, il aura favorisé votre désir en
introduisant près de vous M. de Mouy. Maintenant, comment ai-je
été assez heureux pour que le roi se trouvât là en même temps que
lui? c'est ce que je ne puis savoir; mais en tout cas, madame,
soyez franche avec moi; à défaut d'un autre sentiment, un amour
comme le mien a bien le droit d'exiger la franchise en retour.
Voyez, je me prosterne à vos pieds. Si ce que vous avez éprouvé
pour moi n'est que le caprice d'un moment, je vous rends votre
foi, votre promesse, votre amour, je rends à M. d'Alençon ses
bonnes grâces et ma charge de gentilhomme, et je vais me faire
tuer au siège de La Rochelle, si toutefois l'amour ne m'a pas tué
avant que je puisse arriver jusque-là.

Marguerite écouta en souriant ces paroles pleines de charme, et
suivit des yeux cette action pleine de grâces; puis, penchant sa
belle tête rêveuse sur sa main brûlante:

-- Vous m'aimez? dit-elle.

-- Oh! madame! plus que ma vie, plus que mon salut, plus que tout;
mais vous, vous... vous ne m'aimez pas.

-- Pauvre fou! murmura-t-elle.

-- Eh! oui, madame, s'écria La Mole toujours à ses pieds, je vous
ai dit que je l'étais.

-- La première affaire de votre vie est donc votre amour, cher La
Mole!

-- C'est la seule, madame, c'est l'unique.

-- Eh bien, soit; je ne ferai de tout le reste qu'un accessoire de
cet amour. Vous m'aimez, vous voulez demeurer près de moi?

-- Ma seule prière à Dieu est qu'il ne m'éloigne jamais de vous.

-- Eh bien, vous ne me quitterez pas; j'ai besoin de vous, La
Mole.

-- Vous avez besoin de moi? le soleil a besoin du ver luisant?

-- Si je vous dis que je vous aime, me serez-vous entièrement
dévoué?

-- Eh! ne le suis-je point déjà, madame, et tout entier?

-- Oui; mais vous doutez encore, Dieu me pardonne!

-- Oh! j'ai tort, je suis ingrat, ou plutôt, comme je vous l'ai
dit et comme vous l'avez répété, je suis un fou. Mais pourquoi
M. de Mouy était-il chez vous ce soir? pourquoi l'ai-je vu ce
matin chez M. le duc d'Alençon? pourquoi ce manteau cerise, cette
plume blanche, cette affectation d'imiter ma tournure?... Ah!
madame, ce n'est pas vous que je soupçonne, c'est votre frère.

-- Malheureux! dit Marguerite, malheureux qui croit que le duc
François pousse la complaisance jusqu'à introduire un soupirant
chez sa soeur! Insensé qui se dit jaloux et qui n'a pas deviné!
Savez-vous, La Mole, que le duc d'Alençon demain vous tuerait de
sa propre épée s'il savait que vous êtes là, ce soir, à mes
genoux, et qu'au lieu de vous chasser de cette place, je vous dis:
Restez là comme vous êtes, La Mole; car je vous aime, mon beau
gentilhomme, entendez-vous? je vous aime! Eh bien, oui, je vous le
répète, il vous tuerait!

-- Grand Dieu! s'écria La Mole en se renversant en arrière et en
regardant Marguerite avec effroi, serait-il possible?

-- Tout est possible, ami, en notre temps et dans cette cour.
Maintenant, un seul mot: ce n'était pas pour moi que M. de Mouy,
revêtu de votre manteau, le visage caché sous votre feutre, venait
au Louvre. C'était pour M. d'Alençon. Mais moi, je l'ai amené ici,
croyant que c'était vous. Il tient notre secret, La Mole, il faut
donc le ménager.

-- J'aime mieux le tuer, dit La Mole, c'est plus court et c'est
plus sûr.

-- Et moi, mon brave gentilhomme, dit la reine, j'aime mieux qu'il
vive et que vous sachiez tout, car sa vie nous est non seulement
utile, mais nécessaire. Écoutez et pesez bien vos paroles avant de
me répondre: m'aimez-vous assez, La Mole, pour vous réjouir si je
devenais véritablement reine, c'est-à-dire maîtresse d'un
véritable royaume?

-- Hélas! madame, je vous aime assez pour désirer ce que vous
désirez, ce désir dût-il faire le malheur de toute ma vie!

-- Eh bien, voulez-vous m'aider à réaliser ce désir, qui vous
rendra plus heureux encore?

-- Oh! je vous perdrai, madame! s'écria La Mole en cachant sa tête
dans ses mains.

-- Non pas, au contraire; au lieu d'être le premier de mes
serviteurs, vous deviendrez le premier de mes sujets. Voilà tout.

-- Oh! pas d'intérêt... pas d'ambition, madame... Ne souillez pas
vous-même le sentiment que j'ai pour vous... du dévouement, rien
que du dévouement!

-- Noble nature! dit Marguerite. Eh bien, oui, je l'accepte, ton
dévouement, et je saurai le reconnaître.

Et elle lui tendit ses deux mains que La Mole couvrit de baisers.

-- Eh bien? dit-elle.

-- Eh bien, oui! répondit La Mole. Oui, Marguerite, je commence à
comprendre ce vague projet dont on parlait déjà chez nous autres
huguenots avant la Saint-Barthélemy; ce projet pour l'exécution
duquel, comme tant d'autres plus dignes que moi, j'avais été mandé
à Paris. Cette royauté réelle de Navarre qui devait remplacer une
royauté fictive, vous la convoitez; le roi Henri vous y pousse. de
Mouy conspire avec vous, n'est-ce pas? Mais le duc d'Alençon, que
fait-il dans toute cette affaire? où y a-t-il un trône pour lui
dans tout cela? Je n'en vois point. Or, le duc d'Alençon est-il
assez votre... ami pour vous aider dans tout cela, et sans rien
exiger en échange du danger qu'il court?

-- Le duc, ami, conspire pour son compte. Laissons-le s'égarer: sa
vie nous répond de la nôtre.

-- Mais moi, moi qui suis à lui, puis-je le trahir?

-- Le trahir! et en quoi le trahirez-vous? Que vous a-t-il confié?
N'est-ce pas lui qui vous a trahi en donnant à de Mouy votre
manteau et votre chapeau comme un moyen de pénétrer jusqu'à lui?
Vous êtes à lui, dites-vous! N'étiez-vous pas à moi, mon
gentilhomme, avant d'être à lui? Vous a-t-il donné une plus grande
preuve d'amitié que la preuve d'amour que vous tenez de moi?

La Mole se releva pâle et comme foudroyé.

-- Oh! murmura-t-il, Coconnas me le disait bien. L'intrigue
m'enveloppe dans ses replis. Elle m'étouffera.

-- Eh bien? demanda Marguerite.

-- Eh bien, dit La Mole, voici ma réponse: on prétend, et je l'ai
entendu dire à l'autre extrémité de la France, où votre nom si
illustre, votre réputation de beauté si universelle m'étaient
venus, comme un vague désir de l'inconnu, effleurer le coeur; on
prétend que vous avez aimé quelquefois, et que votre amour a
toujours été fatal aux objets de votre amour, si bien que la mort,
jalouse sans doute, vous a presque toujours enlevé vos amants.

-- La Mole! ...

-- Ne m'interrompez pas, ô ma Margarita chérie, car on ajoute
aussi que vous conservez dans des boîtes d'or les coeurs de ces
fidèles amis, et que parfois vous donnez à ces tristes restes un
souvenir mélancolique, un regard pieux. Vous soupirez, ma reine,
vos yeux se voilent; c'est vrai. Eh bien, faites de moi le plus
aimé et le plus heureux de vos favoris. Des autres vous avez percé
le coeur, et vous gardez ce coeur; de moi, vous faites plus, vous
exposez ma tête... Eh bien, Marguerite, jurez-moi devant l'image
de ce Dieu qui m'a sauvé la vie ici même, jurez-moi que si je
meurs pour vous, comme un sombre pressentiment me l'annonce,
jurez-moi que vous garderez, pour y appuyer quelquefois vos
lèvres, cette tête que le bourreau aura séparée de mon corps;
jurez, Marguerite, et la promesse d'une telle récompense, faite
par ma reine, me rendra muet, traître et lâche au besoin, c'est-à-
dire tout dévoué, comme doit l'être votre amant et votre complice.

-- Ô lugubre folie, ma chère âme! dit Marguerite; ô fatale pensée,
mon doux amour!

-- Jurez...

-- Que je jure?

-- Oui, sur ce coffret d'argent que surmonte une croix. Jurez.

-- Eh bien, dit Marguerite, si, ce qu'à Dieu ne plaise! tes
sombres pressentiments se réalisaient, mon beau gentilhomme, sur
cette croix, je te le jure, tu seras près de moi, vivant ou mort,
tant que je vivrai moi-même; et si je ne puis te sauver dans le
péril où tu te jettes pour moi, pour moi seule, je le sais, je
donnerai du moins à ta pauvre âme la consolation que tu demandes
et que tu auras si bien méritée.

-- Un mot encore, Marguerite. Je puis mourir maintenant, me voilà
rassuré sur ma mort; mais aussi je puis vivre, nous pouvons
réussir: le roi de Navarre peut être roi, vous pouvez être reine,
alors le roi vous emmènera; ce voeu de séparation fait entre vous
se rompra un jour et amènera la nôtre. Allons, Marguerite, chère
Marguerite bien-aimée, d'un mot vous m'avez rassuré sur ma mort,
d'un mot maintenant rassurez-moi sur ma vie.

-- Oh! ne crains rien, je suis à toi corps et âme, s'écria
Marguerite en étendant de nouveau la main sur la croix du petit
coffre: si je pars, tu me suivras; et si le roi refuse de
t'emmener, c'est moi alors qui ne partirai pas.

-- Mais vous n'oserez résister!

-- Mon Hyacinthe bien-aimé, dit Marguerite, tu ne connais pas
Henri; Henri ne songe en ce moment qu'à une chose, c'est à être
roi; et à ce désir il sacrifierait en ce moment tout ce qu'il
possède, et à plus forte raison ce qu'il ne possède pas. Adieu.

-- Madame, dit en souriant La Mole, vous me renvoyez?

-- Il est tard, dit Marguerite.

-- Sans doute; mais où voulez-vous que j'aille? M. de Mouy est
dans ma chambre avec M. le duc d'Alençon.

-- Ah! c'est juste, dit Marguerite avec un admirable sourire.
D'ailleurs, j'ai encore beaucoup de choses à vous dire à propos de
cette conspiration.

À dater de cette nuit, La Mole ne fut plus un favori vulgaire, et
il put porter haut la tête à laquelle, vivante ou morte, était
réservé un si doux avenir.

Cependant, parfois, son front pesant s'inclinait vers la terre, sa
joue pâlissait, et l'austère méditation creusait son sillon entre
les sourcils du jeune homme, si gai autrefois, si heureux
maintenant!



XXVII
La main de Dieu


Henri avait dit à madame de Sauve en la quittant:

-- Mettez-vous au lit, Charlotte. Feignez d'être gravement malade,
et sous aucun prétexte demain de toute la journée ne recevez
personne.

Charlotte obéit sans se rendre compte du motif qu'avait le roi de
lui faire cette recommandation. Mais elle commençait à s'habituer
à ses excentricités, comme on dirait de nos jours, et à ses
fantaisies, comme on disait alors.

D'ailleurs elle savait que Henri renfermait dans son coeur des
secrets qu'il ne disait à personne, dans sa pensée des projets
qu'il craignait de révéler même dans ses rêves; de sorte qu'elle
se faisait obéissante à toutes ses volontés, certaine que ses
idées les plus étranges avaient un but.

Le soir même elle se plaignit donc à Dariole d'une grande lourdeur
de tête accompagnée d'éblouissements. C'étaient les symptômes que
Henri lui avait recommandé d'accuser.

Le lendemain elle feignit de se vouloir lever, mais à peine eut-
elle posé un pied sur le parquet qu'elle se plaignit d'une
faiblesse générale et qu'elle se recoucha.

Cette indisposition, que Henri avait déjà annoncée au duc
d'Alençon, fut la première nouvelle que l'on apprit à Catherine
lorsqu'elle demanda d'un air tranquille pourquoi la Sauve ne
paraissait pas comme d'habitude à son lever.

-- Malade! répondit madame de Lorraine qui se trouvait là.

-- Malade! répéta Catherine sans qu'un muscle de son visage
dénonçât l'intérêt qu'elle prenait à sa réponse. Quelque fatigue
de paresseuse.

-- Non pas, madame, reprit la princesse. Elle se plaint d'un
violent mal de tête et d'une faiblesse qui l'empêche de marcher.

Catherine ne répondit rien; mais pour cacher sa joie, sans doute,
elle se retourna vers la fenêtre, et voyant Henri qui traversait
la cour à la suite de son entretien avec de Mouy, elle se leva
pour mieux le regarder, et, poussée par cette conscience qui
bouillonne toujours, quoique invisiblement, au fond des coeurs les
plus endurcis au crime:

-- Ne semblerait-il pas, demanda-t-elle à son capitaine des
gardes, que mon fils Henri est plus pâle ce matin que d'habitude?

Il n'en était rien; Henri était fort inquiet d'esprit, mais fort
sain de corps.

Peu à peu les personnes qui assistaient d'habitude au lever de la
reine se retirèrent; trois ou quatre restaient, plus familières
que les autres; Catherine impatiente les congédia en disant
qu'elle voulait rester seule.

Lorsque le dernier courtisan fut sorti, Catherine ferma la porte
derrière lui, et allant à une armoire secrète cachée dans l'un des
panneaux de sa chambre, elle en fit glisser la porte dans une
rainure de la boiserie et en tira un livre dont les feuillets
froissés annonçaient les fréquents services.

Elle posa le livre sur une table, l'ouvrit à l'aide d'un signet,
appuya son coude sur la table et la tête sur sa main.

-- C'est bien cela, murmura-t-elle tout en lisant; mal de tête,
faiblesse générale, douleurs d'yeux, enflure du palais. On n'a
encore parlé que des maux de tête et de la faiblesse... les autres
symptômes ne se feront pas attendre.

Elle continua:

-- Puis l'inflammation gagne la gorge, s'étend à l'estomac,
enveloppe le coeur comme d'un cercle de feu et fait éclater le
cerveau comme un coup de foudre.

Elle relut tout bas; puis elle continua encore, mais à demi-voix:

-- Pour la fièvre six heures, pour l'inflammation générale douze
heures, pour la gangrène douze heures, pour l'agonie six heures;
en tout trente-six heures.

» Maintenant, supposons que l'absorption soit plus lente que
l'inglutition, et au lieu de trente-six heures nous en aurons
quarante, quarante-huit même; oui, quarante-huit heures doivent
suffire. Mais lui, lui Henri, comment est-il encore debout? Parce
qu'il est homme, parce qu'il est d'un tempérament robuste, parce
que peut-être il aura bu après l'avoir embrassée, et se sera
essuyé les lèvres après avoir bu.

Catherine attendit l'heure du dîner avec impatience. Henri dînait
tous les jours à la table du roi. Il vint, il se plaignit à son
tour d'élancements au cerveau, ne mangea point, et se retira
aussitôt après le repas, en disant qu'ayant veillé une partie de
la nuit passée, il éprouvait un pressant besoin de dormir.

Catherine écouta s'éloigner le pas chancelant de Henri et le fit
suivre. On lui rapporta que le roi de Navarre avait pris le chemin
de la chambre de madame de Sauve.

-- Henri, se dit-elle, va achever auprès d'elle ce soir l'oeuvre
d'une mort qu'un hasard malheureux a peut-être laissée incomplète.

Le roi de Navarre était en effet allé chez madame de Sauve, mais
c'était pour lui dire de continuer à jouer son rôle.

Le lendemain, Henri ne sortit point de sa chambre pendant toute la
matinée, et il ne parut point au dîner du roi. Madame de Sauve,
disait-on, allait de plus mal en plus mal, et le bruit de la
maladie de Henri, répandu par Catherine elle-même, courait comme
un de ces pressentiments dont personne n'explique la cause, mais
qui passent dans l'air.

Catherine s'applaudissait: dès la veille au matin elle avait
éloigné Ambroise Paré pour aller porter des secours à un de ses
valets de chambre favoris, malade à Saint-Germain.

Il fallait alors que ce fût un homme à elle que l'on appelât chez
madame de Sauve et chez Henri; et cet homme ne dirait que ce
qu'elle voudrait qu'il dît. Si, contre toute attente, quelque
autre docteur se trouvait mêlé là-dedans, et si quelque
déclaration de poison venait épouvanter cette cour où avaient déjà
retenti tant de déclarations pareilles, elle comptait fort sur le
bruit que faisait la jalousie de Marguerite à l'endroit des amours
de son mari. On se rappelle qu'à tout hasard elle avait fort parlé
de cette jalousie qui avait éclaté en plusieurs circonstances, et
entre autres à la promenade de l'aubépine, où elle avait dit à sa
fille en présence de plusieurs personnes:

-- Vous êtes donc bien jalouse, Marguerite?

Elle attendait donc avec un visage composé le moment où la porte
s'ouvrirait, et où quelque serviteur tout pâle et tout effaré
entrerait en criant:

-- Majesté, le roi de Navarre se meurt et madame de Sauve est
morte!

Quatre heures du soir sonnèrent. Catherine achevait son goûter
dans la volière où elle émiettait des biscuits à quelques oiseaux
rares qu'elle nourrissait de sa propre main. Quoique son visage,
comme toujours, fût calme et même morne, son coeur battait
violemment au moindre bruit.

La porte s'ouvrit tout à coup.

-- Madame, dit le capitaine des gardes, le roi de Navarre est...

-- Malade? interrompit vivement Catherine.

-- Non, madame, Dieu merci! et Sa Majesté semble se porter à
merveille.

-- Que dites-vous donc alors?

-- Que le roi de Navarre est là.

-- Que me veut-il?

-- Il apporte à Votre Majesté un petit singe de l'espèce la plus
rare. En ce moment Henri entra tenant une corbeille à la main et
caressant un ouistiti couché dans cette corbeille.

Henri souriait en entrant et paraissait tout entier au charmant
petit animal qu'il apportait; mais, si préoccupé qu'il parût, il
n'en perdit point cependant ce premier coup d'oeil qui lui
suffisait dans les circonstances difficiles. Quant à Catherine,
elle était fort pâle, d'une pâleur qui croissait au fur et à
mesure qu'elle voyait sur les joues du jeune homme qui
s'approchait d'elle circuler le vermillon de la santé.

La reine mère fut étourdie à ce coup. Elle accepta machinalement
le présent de Henri, se troubla, lui fit compliment sur sa bonne
mine, et ajouta:

-- Je suis d'autant plus aise de vous voir si bien portant, mon
fils, que j'avais entendu dire que vous étiez malade et que, si je
me le rappelle bien, vous vous êtes plaint en ma présence d'une
indisposition; mais je comprends maintenant, ajouta-t-elle en
essayant de sourire, c'était quelque prétexte pour vous rendre
libre.

-- J'ai été fort malade, en effet, madame, répondit Henri; mais un
spécifique usité dans nos montagnes, et qui me vient de ma mère, a
guéri cette indisposition.

-- Ah! vous m'apprendrez la recette, n'est-ce pas, Henri? dit
Catherine en souriant cette fois véritablement, mais avec une
ironie qu'elle ne put déguiser.

«Quelque contrepoison, murmura-t-elle; nous aviserons à cela, ou
plutôt non. Voyant madame de Sauve malade, il se sera défié. En
vérité, c'est à croire que la main de Dieu est étendue sur cet
homme.»

Catherine attendit impatiemment la nuit, madame de Sauve ne parut
point. Au jeu, elle en demanda des nouvelles; on lui répondit
qu'elle était de plus en plus souffrante.

Toute la soirée elle fut inquiète, et l'on se demandait avec
anxiété quelles étaient les pensées qui pouvaient agiter ce visage
d'ordinaire si immobile.

Tout le monde se retira. Catherine se fit coucher et déshabiller
par ses femmes; puis, quand tout le monde fut couché dans le
Louvre, elle se releva, passa une longue robe de chambre noire,
prit une lampe, choisit parmi toutes ses clefs celle qui ouvrait
la porte de madame de Sauve, et monta chez sa dame d'honneur.

Henri avait-il prévu cette visite, était-il occupé chez lui,
était-il caché quelque part? toujours est-il que la jeune femme
était seule.

Catherine ouvrit la porte avec précaution, traversa l'antichambre,
entra dans le salon, déposa sa lampe sur un meuble, car une
veilleuse brûlait près de la malade, et, comme une ombre, elle se
glissa dans la chambre à coucher.

Dariole, étendue dans un grand fauteuil, dormait près du lit de sa
maîtresse.

Ce lit était entièrement fermé par les rideaux.

La respiration de la jeune femme était si légère, qu'un instant
Catherine crut qu'elle ne respirait plus.

Enfin elle entendit un léger souffle, et, avec une joie maligne,
elle vint lever le rideau, afin de constater par elle-même l'effet
du terrible poison, tressaillant d'avance à l'aspect de cette
livide pâleur ou de cette dévorante pourpre d'une fièvre mortelle
qu'elle espérait; mais, au lieu de tout cela, calme, les yeux
doucement clos par leurs blanches paupières, la bouche rose et
entrouverte, sa joue moite doucement appuyée sur un de ses bras
gracieusement arrondi, tandis que l'autre, frais et nacré,
s'allongeait sur le damas cramoisi qui lui servait de couverture,
la belle jeune femme dormait presque rieuse encore; car sans doute
quelque songe charmant faisait éclore sur ses lèvres le sourire,
et sur sa joue ce coloris d'un bien-être que rien ne trouble.

Catherine ne put s'empêcher de pousser un cri de surprise qui
réveilla pour un instant Dariole.

La reine mère se jeta derrière les rideaux du lit.

Dariole ouvrit les yeux; mais, accablée de sommeil, sans même
chercher dans son esprit engourdi la cause de son réveil, la jeune
fille laissa retomber sa lourde paupière et se rendormit.

Catherine alors sortit de dessous son rideau, et, tournant son
regard vers les autres points de l'appartement, elle vit sur une
petite table un flacon de vin d'Espagne, des fruits, des pâtes
sucrées et deux verres. Henri avait dû venir souper chez la
baronne, qui visiblement se portait aussi bien que lui.

Aussitôt Catherine, marchant à sa toilette, y prit la petite boîte
d'argent au tiers vide. C'était exactement la même ou tout au
moins la pareille de celle qu'elle avait fait remettre à
Charlotte. Elle en enleva une parcelle de la grosseur d'une perle
sur le bout d'une aiguille d'or, rentra chez elle, la présenta au
petit singe que lui avait donné Henri le soir même. L'animal,
affriandé par l'odeur aromatique, la dévora avidement, et,
s'arrondissant dans sa corbeille, se rendormit. Catherine attendit
un quart d'heure.

-- Avec la moitié de ce qu'il vient de manger là, dit Catherine,
mon chien Brutus est mort enflé en une minute. On m'a jouée. Est-
ce René? René! c'est impossible. Alors c'est donc Henri! ô
fatalité! C'est clair: puisqu'il doit régner, il ne peut pas
mourir.

» Mais peut-être n'y a-t-il que le poison qui soit impuissant,
nous verrons bien en essayant du fer.

Et Catherine se coucha en tordant dans son esprit une nouvelle
pensée qui se trouva sans doute complète le lendemain; car, le
lendemain, elle appela son capitaine des gardes, lui remit une
lettre, lui ordonna de la porter à son adresse, et de ne la
soumettre qu'aux propres mains de celui à qui elle était adressée.

Elle était adressée au sire de Louviers de Maurevel, capitaine des
pétardiers du roi, rue de la Cerisaie, près de l'Arsenal.



XXVIII
La lettre de Rome


Quelques jours s'étaient écoulés depuis les événements que nous
venons de raconter, lorsqu'un matin une litière escortée de
plusieurs gentilshommes aux couleurs de M. de Guise entra au
Louvre, et que l'on vint annoncer à la reine de Navarre que madame
la Duchesse de Nevers sollicitait l'honneur de lui faire sa cour.

Marguerite recevait la visite de madame de Sauve. C'était la
première fois que la belle baronne sortait depuis sa prétendue
maladie. Elle avait su que la reine avait manifesté à son mari une
grande inquiétude de cette indisposition, qui avait été pendant
près d'une semaine le bruit de la cour, et elle venait la
remercier.

Marguerite la félicitait sur sa convalescence et sur le bonheur
qu'elle avait eu d'échapper à l'accès subit de ce mal étrange
dont, en sa qualité de fille de France, elle ne pouvait manquer
d'apprécier toute la gravité.

-- Vous viendrez, j'espère, à cette grande chasse déjà remise une
fois, demanda Marguerite, et qui doit avoir lieu définitivement
demain. Le temps est doux pour un temps d'hiver. Le soleil a rendu
la terre plus molle, et tous nos chasseurs prétendent que ce sera
un jour des plus favorables.

-- Mais, madame, dit la baronne, je ne sais si je serai assez bien
remise.

-- Bah! reprit Marguerite, vous ferez un effort; puis, comme je
suis une guerrière, moi, j'ai autorisé le roi à disposer d'un
petit cheval de Béarn que je devais monter et qui vous portera à
merveille. N'en avez-vous point encore entendu parler?

-- Si fait, madame, mais j'ignorais que ce petit cheval eût été
destiné à l'honneur d'être offert à Votre Majesté: sans cela je ne
l'eusse point accepté.

-- Par orgueil, baronne?

-- Non, madame, tout au contraire, par humilité.

-- Donc, vous viendrez?

-- Votre Majesté me comble d'honneur. Je viendrai puisqu'elle
l'ordonne.

Ce fut en ce moment qu'on annonça madame la duchesse de Nevers. À
ce nom Marguerite laissa échapper un tel mouvement de joie, que la
baronne comprit que les deux femmes avaient à causer ensemble, et
elle se leva pour se retirer.

-- À demain donc, dit Marguerite.

-- À demain, madame.

-- À propos! vous savez, baronne, continua Marguerite en la
congédiant de la main, qu'en public je vous déteste, attendu que
je suis horriblement jalouse.

-- Mais en particulier? demanda madame de Sauve.

-- Oh! en particulier, non seulement je vous pardonne, mais encore
je vous remercie.

-- Alors, Votre Majesté permettra...

Marguerite lui tendit la main, la baronne la baisa avec respect,
fit une révérence profonde et sortit.

Tandis que madame de Sauve remontait son escalier, bondissant
comme un chevreau dont on a rompu l'attache, madame de Nevers
échangeait avec la reine quelques saluts cérémonieux qui donnèrent
le temps aux gentilshommes qui l'avaient accompagnée jusque-là de
se retirer.

-- Gillonne, cria Marguerite lorsque la porte se fut refermée sur
le dernier, Gillonne, fais que personne ne nous interrompe.

-- Oui, dit la duchesse, car nous avons à parler d'affaires tout à
fait graves.

Et, prenant un siège, elle s'assit sans façon, certaine que
personne ne viendrait déranger cette intimité convenue entre elle
et la reine de Navarre, prenant sa meilleure place du feu et du
soleil.

-- Eh bien, dit Marguerite avec un sourire, notre fameux
massacreur, qu'en faisons-nous?

-- Ma chère reine, dit la duchesse, c'est sur mon âme un être
mythologique. Il est incomparable en esprit et ne tarit jamais. Il
a des saillies qui feraient pâmer de rire un saint dans sa châsse.
Au demeurant, c'est le plus furieux païen qui ait jamais été cousu
dans la peau d'un catholique! j'en raffole. Et toi, que fais-tu de
ton Apollo?

-- Hélas! fit Marguerite avec un soupir.

-- Oh! oh! que cet hélas m'effraie, chère reine! est-il donc trop
respectueux ou trop sentimental, ce gentil La Mole? Ce serait, je
suis forcée de l'avouer, tout le contraire de son ami Coconnas.

-- Mais non, il a ses moments, dit Marguerite, et cet hélas ne se
rapporte qu'à moi.

-- Que veut-il dire alors?

-- Il veut dire, chère duchesse, que j'ai une peur affreuse de
l'aimer tout de bon.

-- Vraiment?

-- Foi de Marguerite!

-- Oh! tant mieux! la joyeuse vie que nous allons mener alors!
s'écria Henriette; aimer un peu, c'était mon rêve; aimer beaucoup
c'était le tien. C'est si doux, chère et docte reine, de se
reposer l'esprit par le coeur, n'est-ce pas? et d'avoir après le
délire le sourire. Ah! Marguerite, j'ai le pressentiment que nous
allons passer une bonne année.

-- Crois-tu? dit la reine; moi, tout au contraire, je ne sais pas
comment cela se fait, je vois les choses à travers un crêpe. Toute
cette politique me préoccupe affreusement. À propos, sache donc si
ton Annibal est aussi dévoué à mon frère qu'il paraît l'être.
Informe-toi de cela, c'est important.

-- Lui, dévoué à quelqu'un ou à quelque chose! on voit bien que tu
ne le connais pas comme moi. S'il se dévoue jamais à quelque
chose, ce sera à son ambition et voilà tout. Ton frère est-il
homme à lui faire de grandes promesses, oh! alors, très bien: il
sera dévoué à ton frère; mais que ton frère, tout fils de France
qu'il est, prenne garde de manquer aux promesses qu'il lui aura
faites, ou sans cela, ma foi, gare à ton frère!

-- Vraiment?

-- C'est comme je te le dis. En vérité, Marguerite, il y a des
moments où ce tigre que j'ai apprivoisé me fait peur à moi-même.
L'autre jour, je lui disais: Annibal, prenez-y garde, ne me
trompez pas, car si vous me trompiez! ... Je lui disais cependant
cela avec mes yeux d'émeraude qui ont fait dire à Ronsard:

_La duchesse de Nevers_
_Aux yeux verts_
_Qui, sous leur paupière blonde,_
_Lancent sur nous plus d'éclairs_
_Que ne font vingt Jupiters_
_Dans les airs,_
_Lorsque la tempête gronde._

-- Eh bien?

-- Eh bien! je crus qu'il allait me répondre: Moi, vous tromper!
moi, jamais! etc., etc. Sais-tu ce qu'il m'a répondu?

-- Non.

-- Eh bien, juge l'homme: Et vous, a-t-il répondu, si vous me
trompiez, prenez garde aussi; car, toute princesse que vous
êtes... Et, en disant ces mots, il me menaçait, non seulement des
yeux, mais de son doigt sec et pointu, muni d'un ongle taillé en
fer de lance, et qu'il me mit presque sous le nez. En ce moment,
ma pauvre reine, je te l'avoue, il avait une physionomie si peu
rassurante que j'en tressaillis, et, tu le sais, cependant je ne
suis pas trembleuse.

-- Te menacer, toi, Henriette! il a osé?

-- Eh! mordi! je le menaçais bien, moi! Au bout du compte, il a eu
raison. Ainsi, tu le vois, dévoué jusqu'à un certain point, ou
plutôt jusqu'à un point très incertain.

-- Alors, nous verrons, dit Marguerite rêveuse, je parlerai à La
Mole. Tu n'avais pas autre chose à me dire?

-- Si fait: une chose des plus intéressantes et pour laquelle je
suis venue. Mais, que veux-tu! tu as été me parler de choses plus
intéressantes encore. J'ai reçu des nouvelles.

-- De Rome?

-- Oui, un courrier de mon mari.

-- Eh bien, l'affaire de Pologne?

-- Va à merveille, et tu vas probablement sous peu de jours être
débarrassée de ton frère d'Anjou.

-- Le pape a donc ratifié son élection?

-- Oui, ma chère.

-- Et tu ne me disais pas cela! s'écria Marguerite. Eh! vite,
vite, des détails.

-- Oh! ma foi, je n'en ai pas d'autres que ceux que je te
transmets. D'ailleurs attends, je vais te donner la lettre de
M. de Nevers. Tiens, la voilà. Eh! non, non; ce sont des vers
d'Annibal, des vers atroces, ma pauvre Marguerite. Il n'en fait
pas d'autres. Tiens, cette fois, la voici. Non, pas encore ceci:
c'est un billet de moi que j'ai apporté pour que tu le lui fasses
passer par La Mole. Ah! enfin, cette fois, c'est la lettre en
question.

Et madame de Nevers remit la lettre à la reine. Marguerite
l'ouvrit vivement et la parcourut; mais effectivement elle ne
disait rien autre chose que ce qu'elle avait déjà appris de la
bouche de son amie.

-- Et comment as-tu reçu cette lettre? continua la reine.

-- Par un courrier de mon mari qui avait ordre de toucher à
l'hôtel de Guise avant d'aller au Louvre et de me remettre cette
lettre avant celle du roi. Je savais l'importance que ma reine
attachait à cette nouvelle, et j'avais écrit à M. de Nevers d'en
agir ainsi. Tu vois, il a obéi, lui. Ce n'est pas comme ce monstre
de Coconnas. Maintenant il n'y a donc dans tout Paris que le roi,
toi et moi qui sachions cette nouvelle; à moins que l'homme qui
suivait notre courrier...

-- Quel homme?

-- Oh! l'horrible métier! Imagine-toi que ce malheureux messager
est arrivé las, défait, poudreux; il a couru sept jours, jour et
nuit, sans s'arrêter un instant.

-- Mais cet homme dont tu parlais tout à l'heure?

-- Attends donc. Constamment suivi par un homme de mine farouche
qui avait des relais comme lui et courait aussi vite que lui
pendant ces quatre cents lieues, ce pauvre courrier a toujours
attendu quelque balle de pistolet dans les reins. Tous deux sont
arrivés à la barrière Saint-Marcel en même temps, tous deux ont
descendu la rue Mouffetard au grand galop, tous deux ont traversé
la Cité. Mais, au bout du pont Notre-Dame, notre courrier a pris à
droite, tandis que l'autre tournait à gauche par la place du
Châtelet, et filait par les quais du côté du Louvre comme un trait
d'arbalète.

-- Merci, ma bonne Henriette, merci, s'écria Marguerite. Tu avais
raison, et voici de bien intéressantes nouvelles. Pour qui cet
autre courrier? Je le saurai. Mais laisse-moi. À ce soir, rue
Tizon, n'est-ce pas? et à demain la chasse; et surtout prends un
cheval bien méchant pour qu'il s'emporte et que nous soyons
seules. Je te dirai ce soir ce qu'il faut que tu tâches de savoir
de ton Coconnas.

-- Tu n'oublieras donc pas ma lettre? dit la duchesse de Nevers en
riant.

-- Non, non, sois tranquille, il l'aura et à temps. Madame de
Nevers sortit, et aussitôt Marguerite envoya chercher Henri, qui
accourut et auquel elle remit la lettre du duc de Nevers.

-- Oh! oh! fit-il. Puis Marguerite lui raconta l'histoire du
double courrier.

-- Au fait, dit Henri, je l'ai vu entrer au Louvre.

-- Peut-être était-il pour la reine mère?

-- Non pas; j'en suis sûr, car j'ai été à tout hasard me placer
dans le corridor, et je n'ai vu passer personne.

-- Alors, dit Marguerite en regardant son mari, il faut que ce
soit...

-- Pour votre frère d'Alençon, n'est-ce pas? dit Henri.

-- Oui; mais comment le savoir?

-- Ne pourrait-on, demanda Henri négligemment, envoyer chercher un
de ces deux gentilshommes et savoir par lui...

-- Vous avez raison, Sire! dit Marguerite mise à son aise par la
proposition de son mari; je vais envoyer chercher M. de La Mole...
Gillonne! Gillonne!

La jeune fille parut.

-- Il faut que je parle à l'instant même à M. de La Mole, lui dit
la reine. Tâchez de le trouver et amenez-le.

Gillonne partit. Henri s'assit devant une table sur laquelle était
un livre allemand avec des gravures d'Albert Dürer, qu'il se mit à
regarder avec une si grande attention que lorsque La Mole vint, il
ne parut pas l'entendre et ne leva même pas la tête.

De son côté, le jeune homme voyant le roi chez Marguerite demeura
debout sur le seuil de la chambre, muet de surprise et pâlissant
d'inquiétude.

Marguerite alla à lui.

-- Monsieur de la Mole, demanda-t-elle, pourriez-vous me dire qui
est aujourd'hui de garde chez M. d'Alençon?

-- Coconnas, madame..., dit La Mole.

-- Tâchez de me savoir de lui s'il a introduit chez son maître un
homme couvert de boue et paraissant avoir fait une longue route à
franc étrier.

-- Ah! madame, je crains bien qu'il ne me le dise pas; depuis
quelques jours il devient très taciturne.

-- Vraiment! Mais en lui donnant ce billet, il me semble qu'il
vous devra quelque chose en échange.

-- De la duchesse! ... Oh! avec ce billet, j'essaierai.

-- Ajoutez dit Marguerite en baissant la voix, que ce billet lui
servira de sauf-conduit pour entrer ce soir dans la maison que
vous savez.

-- Et moi, madame, dit tout bas La Mole, quel sera le mien?

-- Vous vous nommerez, et cela suffira.

-- Donnez, madame, donnez, dit La Mole tout palpitant d'amour; je
vous réponds de tout. Et il partit.

-- Nous saurons demain si le duc d'Alençon est instruit de
l'affaire de Pologne, dit tranquillement Marguerite en se
retournant vers son mari.

-- Ce M. de La Mole est véritablement un gentil serviteur, dit le
Béarnais avec ce sourire qui n'appartenait qu'à lui; et... par la
messe! je ferai sa fortune.



XXIX
Le départ


Lorsque le lendemain un beau soleil rouge, mais sans rayons, comme
c'est l'habitude dans les jours privilégiés de l'hiver, se leva
derrière les collines de Paris, tout depuis deux heures était déjà
en mouvement dans la cour du Louvre.

Un magnifique barbe, nerveux quoique élancé, aux jambes de cerf
sur lesquelles les veines se croisaient comme un réseau, frappant
du pied, dressant l'oreille et soufflant le feu par ses narines,
attendait Charles IX dans la cour; mais il était moins impatient
encore que son maître, retenu par Catherine, qui l'avait arrêté au
passage pour lui parler, disait-elle, d'une affaire importante.

Tous deux étaient dans la galerie vitrée, Catherine froide, pâle
et impassible comme toujours, Charles IX frémissant, rongeant ses
ongles et fouettant ses deux chiens favoris, revêtus de cuirasses
de mailles pour que le boutoir du sanglier n'eût pas de prise sur
eux et qu'ils pussent impunément affronter le terrible animal. Un
petit écusson aux armes de France était cousu sur leur poitrine à
peu près comme sur la poitrine des pages, qui plus d'une fois
avaient envié les privilèges de ces bienheureux favoris.

-- Faites-y bien attention, Charles, disait Catherine, nul que
vous et moi ne sait encore l'arrivée prochaine des Polonais;
cependant le roi de Navarre agit, Dieu me pardonne! comme s'il le
savait. Malgré son abjuration, dont je me suis toujours défiée, il
a des intelligences avec les huguenots. Avez-vous remarqué comme
il sort souvent depuis quelques jours? Il a de l'argent, lui qui
n'en a jamais eu; il achète des chevaux, des armes, et, les jours
de pluie, du matin au soir il s'exerce à l'escrime.

-- Eh! mon Dieu, ma mère, fit Charles IX impatienté, croyez-vous
point qu'il ait l'intention de me tuer, moi, ou mon frère d'Anjou?
En ce cas il lui faudra encore quelques leçons, car hier je lui ai
compté avec mon fleuret onze boutonnières sur son pourpoint qui
n'en a cependant que six. Et quant à mon frère d'Anjou, vous savez
qu'il tire encore mieux que moi ou tout aussi bien, à ce qu'il dit
du moins.

-- Écoutez donc, Charles, reprit Catherine, et ne traitez pas
légèrement les choses que vous dit votre mère. Les ambassadeurs
vont arriver; eh bien, vous verrez! Une fois qu'ils seront à
Paris, Henri fera tout ce qu'il pourra pour captiver leur
attention. Il est insinuant, il est sournois; sans compter que sa
femme, qui le seconde je ne sais pourquoi, va caqueter avec eux,
leur parler latin, grec, hongrois, que sais-je! oh! je vous dis,
Charles, et vous savez que je ne me trompe jamais! je vous dis,
moi, qu'il y a quelque chose sous jeu.

En ce moment l'heure sonna, et Charles IX cessa d'écouter sa mère
pour écouter l'heure.

-- Mort de ma vie! sept heures! s'écria-t-il. Une heure pour
aller, cela fera huit; une heure pour arriver au rendez-vous et
lancer, nous ne pourrons nous mettre en chasse qu'à neuf heures.
En vérité, ma mère, vous me faites perdre bien du temps! À bas,
Risquetout! ... mort de ma vie! à bas donc, brigand!

Et un vigoureux coup de fouet sanglé sur les reins du molosse
arracha au pauvre animal, tout étonné de recevoir un châtiment en
échange d'une caresse, un cri de vive douleur.

-- Charles, reprit Catherine, écoutez-moi donc, au nom de Dieu! et
ne jetez pas ainsi au hasard votre fortune et celle de la France.
La chasse, la chasse, la chasse, dites-vous... Eh! vous aurez tout
le temps de chasser lorsque votre besogne de roi sera faite.

-- Allons, allons, ma mère! dit Charles pâle d'impatience,
expliquons-nous vite, car vous me faites bouillir. En vérité, il y
a des jours où je ne vous comprends pas.

Et il s'arrêta battant sa botte du manche de son fouet. Catherine
jugea que le bon moment était venu, et qu'il ne fallait pas le
laisser passer.

-- Mon fils, dit-elle, nous avons la preuve que de Mouy est revenu
à Paris. M. de Maurevel, que vous connaissez bien, l'y a vu. Ce ne
peut être que pour le roi de Navarre. Cela nous suffit, je
l'espère, pour qu'il nous soit plus suspect que jamais.

-- Allons, vous voilà encore après mon pauvre Henriot! vous voulez
me le faire tuer, n'est-ce pas?

-- Oh! non.

-- Exiler? Mais comment ne comprenez-vous pas qu'exilé il devient
beaucoup plus à craindre qu'il ne le sera jamais ici, sous nos
yeux, dans le Louvre, où il ne peut rien faire que nous ne le
sachions à l'instant même?

-- Aussi ne veux-je pas l'exiler.

-- Mais que voulez-vous donc? dites vite!

-- Je veux qu'on le tienne en sûreté, tandis que les Polonais
seront ici; à la Bastille, par exemple.

-- Ah! ma foi non, s'écria Charles IX. Nous chassons le sanglier
ce matin, Henriot est un de mes meilleurs suivants. Sans lui la
chasse est manquée. Mordieu, ma mère! vous ne songez vraiment qu'à
me contrarier.

-- Eh! mon cher fils, je ne dis pas ce matin. Les envoyés
n'arrivent que demain ou après-demain. Arrêtons-le après la chasse
seulement, ce soir... cette nuit...

-- C'est différent, alors. Eh bien, nous reparlerons de cela, nous
verrons; après la chasse, je ne dis pas. Adieu! Allons! ici,
Risquetout! ne vas-tu pas bouder à ton tour?

-- Charles, dit Catherine en l'arrêtant par le bras au risque de
l'explosion qui pouvait résulter de ce nouveau retard, je crois
que le mieux serait, tout en ne l'exécutant que ce soir ou cette
nuit, de signer l'acte d'arrestation de suite.

-- Signer, écrire un ordre, aller chercher le scel des parchemins
quand on m'attend pour la chasse, moi qui ne me fais jamais
attendre! Au diable, par exemple!

-- Mais, non, je vous aime trop pour vous retarder; j'ai tout
prévu, entrez là, chez moi, tenez!

Et Catherine, agile comme si elle n'eût eu que vingt ans, poussa
une porte qui communiquait à son cabinet, montra au roi un
encrier, une plume, un parchemin, le sceau et une bougie allumée.

Le roi prit le parchemin et le parcourut rapidement. «Ordre, etc.
de faire arrêter et conduire à la Bastille notre frère Henri de
Navarre.»

-- Bon, c'est fait! dit-il en signant d'un trait. Adieu ma mère.
Et il s'élança hors du cabinet suivi de ses chiens, tout allègre
de s'être si facilement débarrassé de Catherine.

Charles IX était attendu avec impatience, et, comme on connaissait
son exactitude en matière de chasse, chacun s'étonnait de ce
retard. Aussi, lorsqu'il parut, les chasseurs le saluèrent-ils par
leurs vivats, les piqueurs par leurs fanfares, les chevaux par
leurs hennissements, les chiens par leurs cris. Tout ce bruit,
tout ce fracas fit monter une rougeur à ses joues pâles, son coeur
se gonfla, Charles fut jeune et heureux pendant une seconde.

À peine le roi prit-il le temps de saluer la brillante société
réunie dans la cour; il fit un signe de tête au duc d'Alençon, un
signe de main à sa soeur Marguerite, passa devant Henri sans faire
semblant de le voir, et s'élança sur ce cheval barbe qui,
impatient, bondit sous lui. Mais après trois ou quatre courbettes,
il comprit à quel écuyer il avait affaire et se calma.

Aussitôt les fanfares retentirent de nouveau, et le roi sortit du
Louvre suivi du duc d'Alençon, du roi de Navarre, de Marguerite,
de madame de Nevers, de madame de Sauve, de Tavannes et des
principaux seigneurs de la cour.

Il va sans dire que La Mole et Coconnas étaient de la partie.

Quant au duc d'Anjou, il était depuis trois mois au siège de La
Rochelle.

Pendant qu'on attendait le roi, Henri était venu saluer sa femme,
qui, tout en répondant à son compliment, lui avait glissé à
l'oreille:

-- Le courrier venu de Rome a été introduit par M. de Coconnas
lui-même chez le duc d'Alençon, un quart d'heure avant que
l'envoyé du duc de Nevers fût introduit chez le roi.

-- Alors il sait tout, dit Henri.

-- Il doit tout savoir, répondit Marguerite; d'ailleurs jetez les
yeux sur lui, et voyez comme, malgré sa dissimulation habituelle,
son oeil rayonne.

-- Ventre-saint-gris! murmura le Béarnais, je le crois bien! il
chasse aujourd'hui trois proies: France, Pologne et Navarre, sans
compter le sanglier.

Il salua sa femme, revint à son rang, et appelant un de ses gens,
Béarnais d'origine, dont les aïeux étaient serviteurs des siens
depuis plus d'un siècle et qu'il employait comme messager
ordinaire de ses affaires de galanterie:

-- Orthon, lui dit-il, prends cette clef et va la porter chez ce
cousin de madame de Sauve que tu sais, qui demeure chez sa
maîtresse, au coin de la rue des Quatre-Fils, tu lui diras que sa
cousine désire lui parler ce soir; qu'il entre dans ma chambre,
et, si je n'y suis pas, qu'il m'attende; si je tarde, qu'il se
jette sur mon lit en attendant.

-- Il n'y a pas de réponse, Sire?

-- Aucune, que de me dire si tu l'as trouvé. La clef est pour lui
seul, tu comprends?

-- Oui, Sire.

-- Attends donc, et ne me quitte pas ici, peste! Avant de sortir
de Paris, je t'appellerai comme pour ressangler mon cheval, tu
demeureras ainsi en arrière tout naturellement, tu feras ta
commission et tu nous rejoindras à Bondy.

Le valet fit un signe d'obéissance et s'éloigna.

On se mit en marche par la rue Saint-Honoré, on gagna la rue
Saint-Denis, puis le faubourg; arrivé à la rue Saint-Laurent, le
cheval du roi de Navarre se dessangla, Orthon accourut, et tout se
passa comme il avait été convenu entre lui et son maître, qui
continua de suivre avec le cortège royal la rue des Récollets,
tandis que son fidèle serviteur gagnait la rue du Temple.

Lorsque Henri rejoignit le roi, Charles était engagé avec le duc
d'Alençon dans une conversation si intéressante sur le temps, sur
l'âge du sanglier détourné qui était un solitaire, enfin sur
l'endroit où il avait établi sa bauge, qu'il ne s'aperçut pas ou
feignit ne pas s'apercevoir que Henri était resté un instant en
arrière.

Pendant ce temps Marguerite observait de loin la contenance de
chacun, et croyait reconnaître dans les yeux de son frère un
certain embarras toutes les fois que ses yeux se reposaient sur
Henri. Madame de Nevers se laissait aller à une gaieté folle, car
Coconnas, éminemment joyeux ce jour là, faisait autour d'elle cent
lazzis pour faire rire les dames.

Quant à La Mole, il avait déjà trouvé deux fois l'occasion de
baiser l'écharpe blanche à frange d'or de Marguerite sans que
cette action, faite avec l'adresse ordinaire aux amants, eût été
vue de plus de trois ou quatre personnes.

On arriva vers huit heures et un quart à Bondy.

Le premier soin de Charles IX fut de s'informer si le sanglier
avait tenu.

Le sanglier était à sa bauge, et le piqueur qui l'avait détourné
répondait de lui.

Une collation était prête. Le roi but un verre de vin de Hongrie.
Charles IX invita les dames à se mettre à table, et, tout à son
impatience, s'en alla, pour occuper son temps, visiter les chenils
et les perchoirs, recommandant qu'on ne dessellât pas son cheval,
attendu, dit-il, qu'il n'en avait jamais monté de meilleur et de
plus fort.

Pendant que le roi faisait sa tournée, le duc de Guise arriva. Il
était armé en guerre plutôt qu'en chasse, et vingt ou trente
gentilshommes, équipés comme lui, l'accompagnaient. Il s'informa
aussitôt du lieu où était le roi, l'alla rejoindre et revint en
causant avec lui.

À neuf heures précises, le roi donna lui-même le signal en sonnant
le _lancer_, et chacun, montant à cheval, s'achemina vers le
rendez-vous.

Pendant la route, Henri trouva moyen de se rapprocher encore une
fois de sa femme.

-- Eh bien, lui demanda-t-il, savez-vous quelque chose de nouveau?

-- Non, répondit Marguerite, si ce n'est que mon frère Charles
vous regarde d'une étrange façon.

-- Je m'en suis aperçu, dit Henri.

-- Avez-vous pris vos précautions?

-- J'ai sur ma poitrine ma cotte de mailles et à mon côté un
excellent couteau de chasse espagnol, affilé comme un rasoir,
pointu comme une aiguille, et avec lequel je perce des doublons.

-- Alors, dit Marguerite, à la garde de Dieu!

Le piqueur qui dirigeait le cortège fit un signe: on était arrivé
à la bauge.



XXX
Maurevel


Pendant que toute cette jeunesse joyeuse et insouciante, en
apparence du moins, se répandait comme un tourbillon doré sur la
route de Bondy, Catherine, roulant le parchemin précieux sur
lequel le roi Charles venait d'apposer sa signature, faisait
introduire dans son cabinet l'homme à qui son capitaine des gardes
avait apporté, quelques jours auparavant, une lettre rue de la
Cerisaie, quartier de l'Arsenal.

Une large bande de taffetas, pareil à un sceau mortuaire, cachait
un des yeux de cet homme, découvrant seulement l'autre oeil, et
laissant voir entre deux pommettes saillantes la courbure d'un nez
de vautour, tandis qu'une barbe grisonnante lui couvrait le bas du
visage. Il était vêtu d'un manteau long et épais sous lequel on
devinait tout un arsenal. En outre il portait au côté, quoique ce
ne fût pas l'habitude des gens appelés à la cour, une épée de
campagne longue, large et à double coquille. Une de ses mains
était cachée et ne quittait point sous son manteau le manche d'un
long poignard.

-- Ah! vous voici, monsieur, dit la reine en s'asseyant; vous
savez que je vous ai promis après la Saint-Barthélemy, où vous
nous avez rendu de si signalés services, de ne pas vous laisser
dans l'inaction. L'occasion se présente, ou plutôt non, je l'ai
fait naître. Remerciez-moi donc.

-- Madame, je remercie humblement Votre Majesté, répondit l'homme
au bandeau noir avec une réserve basse et insolente à la fois.

-- Une belle occasion, monsieur, comme vous n'en trouverez pas
deux dans votre vie, profitez-en donc.

-- J'attends, madame; seulement, je crains, d'après le
préambule...

-- Que la commission ne soit violente? N'est-ce pas de ces
commissions-là que sont friands ceux qui veulent s'avancer? Celle
dont je vous parle serait enviée par les Tavannes et par les Guise
même.

-- Ah! madame, reprit l'homme, croyez bien, quelle qu'elle soit,
je suis aux ordres de Votre Majesté.

-- En ce cas, lisez, dit Catherine. Et elle lui présenta le
parchemin. L'homme le parcourut et pâlit.

-- Quoi! s'écria-t-il, l'ordre d'arrêter le roi de Navarre!

-- Eh bien, qu'y a-t-il d'extraordinaire à cela?

-- Mais un roi, madame! En vérité, je doute, je crains de n'être
pas assez bon gentilhomme.

-- Ma confiance vous fait le premier gentilhomme de ma cour,
monsieur de Maurevel, dit Catherine.

-- Grâces soient rendues à Votre Majesté, dit l'assassin si ému
qu'il paraissait hésiter.

-- Vous obéirez donc?

-- Si Votre Majesté le commande, n'est-ce pas mon devoir?

-- Oui, je le commande.

-- Alors, j'obéirai.

-- Comment vous y prendrez-vous?

-- Mais je ne sais pas trop, madame, et je désirerais fort être
guidé par Votre Majesté.

-- Vous redoutez le bruit?

-- Je l'avoue.

-- Prenez douze hommes sûrs, plus s'il le faut.

-- Sans doute, je le comprends, Votre Majesté me permet de prendre
mes avantages, et je lui en suis reconnaissant; mais où saisirai-
je le roi de Navarre?

-- Où vous plairait-il mieux de le saisir?

-- Dans un lieu qui, par sa majesté même, me garantît, s'il était
possible.

-- Oui, je comprends, dans quelque palais royal; que diriez-vous
du Louvre, par exemple?

-- Oh! Si Votre Majesté me le permettait, ce serait une grande
faveur.

-- Vous l'arrêterez donc dans le Louvre.

-- Et dans quelle partie du Louvre?

-- Dans sa chambre même. Maurevel s'inclina.

-- Et quand cela, madame?

-- Ce soir, ou plutôt cette nuit.

-- Bien, madame. Maintenant, que Votre Majesté daigne me
renseigner sur une chose.

-- Sur laquelle?

-- Sur les égards dus à sa qualité.

-- Égards! ... qualité! ..., dit Catherine. Mais vous ignorez
donc, monsieur, que le roi de France ne doit les égards à qui que
ce soit dans son royaume, ne reconnaissant personne dont la
qualité soit égale à la sienne?

Maurevel fit une seconde révérence.

-- J'insisterai sur ce point cependant, madame, dit-il, si Votre
Majesté le permet.

-- Je le permets, monsieur.

-- Si le roi contestait l'authenticité de l'ordre, ce n'est pas
probable, mais enfin...

-- Au contraire, monsieur, c'est sûr.

-- Il contestera?

-- Sans aucun doute.

-- Et par conséquent il refusera d'y obéir?

-- Je le crains.

-- Et il résistera?

-- C'est probable.

-- Ah! diable, dit Maurevel; et dans ce cas...

-- Dans quel cas? dit Catherine avec son regard fixe.

-- Mais dans le cas où il résisterait, que faut-il faire?

-- Que faites-vous quand vous êtes chargé d'un ordre du roi,
c'est-à-dire quand vous représentez le roi, et qu'on vous résiste,
monsieur de Maurevel?

-- Mais, madame, dit le sbire, quand je suis honoré d'un pareil
ordre, et que cet ordre concerne un simple gentilhomme, je le tue.

-- Je vous ai dit, monsieur, reprit Catherine, et je ne croyais
pas qu'il y eût assez longtemps pour que vous l'eussiez déjà
oublié, que le roi de France ne reconnaissait aucune qualité dans
son royaume; c'est vous dire que le roi de France seul est roi, et
qu'auprès de lui les plus grands sont de simples gentilshommes.

Maurevel pâlit, car il commençait à comprendre.

-- Oh! oh! dit-il, tuer le roi de Navarre?...

-- Mais qui vous parle donc de le tuer? où est l'ordre de le tuer?
Le roi veut qu'on le mène à la Bastille, et l'ordre ne porte que
cela. Qu'il se laisse arrêter, très bien; mais comme il ne se
laissera pas arrêter, comme il résistera, comme il essaiera de
vous tuer...

Maurevel pâlit.

-- Vous vous défendrez, continua Catherine. On ne peut pas
demander à un vaillant comme vous de se laisser tuer sans se
défendre; et en vous défendant, que voulez-vous, arrive qu'arrive.
Vous me comprenez, n'est-ce pas?

-- Oui, madame; mais cependant...

-- Allons, vous voulez qu'après ces mots: _Ordre d'arrêter_,
j'écrive de ma main: _mort ou vif?_

-- J'avoue, madame, que cela lèverait mes scrupules.

-- Voyons, il le faut bien, puisque vous ne croyez pas la
commission exécutable sans cela.

Et Catherine, en haussant les épaules, déroula le parchemin d'une
main, et de l'autre écrivit:_ mort ou vif._

_-- _Tenez, dit-elle, trouvez-vous l'ordre suffisamment en règle,
maintenant?

-- Oui, madame, répondit Maurevel; mais je prie Votre Majesté de
me laisser l'entière disposition de l'entreprise.

-- En quoi ce que j'ai dit nuit-il donc à son exécution?

-- Votre Majesté m'a dit de prendre douze hommes?

-- Oui; pour être plus sûr...

-- Eh bien! je demanderai la permission de n'en prendre que six.

-- Pourquoi cela?

-- Parce que, madame, s'il arrivait malheur au prince, comme la
chose est probable, on excuserait facilement six hommes d'avoir eu
peur de manquer un prisonnier, tandis que personne n'excuserait
douze gardes de n'avoir pas laissé tuer la moitié de leurs
camarades avant de porter la main sur une Majesté.

-- Belle Majesté, ma foi! qui n'a pas de royaume.

-- Madame, dit Maurevel, ce n'est pas le royaume qui fait le roi,
c'est la naissance.

-- Eh bien donc, dit Catherine, faites comme il vous plaira.
Seulement, je dois vous prévenir que je désire que vous ne
quittiez point le Louvre.

-- Mais, madame, pour réunir mes hommes?

-- Vous avez bien une espèce de sergent que vous puissiez charger
de ce soin?

-- J'ai mon laquais, qui non seulement est un garçon fidèle, mais
qui même m'a quelquefois aidé dans ces sortes d'entreprises.

-- Envoyez-le chercher, et concertez-vous avec lui. Vous
connaissez le cabinet des Armes du roi, n'est-ce pas? eh bien, on
va vous servir là à déjeuner; là vous donnerez vos ordres.

Le lieu raffermira vos sens s'ils étaient ébranlés. Puis, quand
mon fils reviendra de la chasse, vous passerez dans mon oratoire,
où vous attendrez l'heure.

-- Mais comment entrerons-nous dans la chambre? Le roi a sans
doute quelque soupçon, et il s'enfermera en dedans.

-- J'ai une double clef de toutes les portes, dit Catherine, et on
a enlevé les verrous de celle de Henri. Adieu, monsieur de
Maurevel; à tantôt. Je vais vous faire conduire dans le cabinet
des Armes du roi. Ah! à propos! rappelez-vous que ce qu'un roi
ordonne doit, avant toute chose, être exécuté; qu'aucune excuse
n'est admise; qu'une défaite, même un insuccès compromettraient
l'honneur du roi. C'est grave.

Et Catherine, sans laisser à Maurevel le temps de lui répondre,
appela M. de Nancey, capitaine des gardes, et lui ordonna de
conduire Maurevel dans le cabinet des Armes du roi.

-- Mordieu! disait Maurevel en suivant son guide, je m'élève dans
la hiérarchie de l'assassinat: d'un simple gentilhomme à un
capitaine, d'un capitaine à un amiral, d'un amiral à un roi sans
couronne. Et qui sait si je n'arriverai pas un jour à un roi
couronné?...



XXXI
La chasse à courre


Le piqueur qui avait détourné le sanglier et qui avait affirmé au
roi que l'animal n'avait pas quitté l'enceinte ne s'était pas
trompé. À peine le limier fut-il mis sur la trace, qu'il s'enfonça
dans le taillis et que d'un massif d'épines il fit sortir le
sanglier qui, ainsi que le piqueur l'avait reconnu à ses voies,
était un solitaire, c'est-à-dire une bête de la plus forte taille.

L'animal piqua droit devant lui et traversa la route à cinquante
pas du roi, suivi seulement du limier qui l'avait détourné. On
découpla aussitôt un premier relais, et une vingtaine de chiens
s'enfoncèrent à sa poursuite.

La chasse était la passion de Charles. À peine l'animal eut-il
traversé la route qu'il s'élança derrière lui, sonnant la vue,
suivi du duc d'Alençon et de Henri, à qui un signe de Marguerite
avait indiqué qu'il ne devait point quitter Charles.

Tous les autres chasseurs suivirent le roi.

Les forêts royales étaient loin, à l'époque où se passe l'histoire
que nous racontons, d'être, comme elles le sont aujourd'hui, de
grands parcs coupés par des allées carrossables. Alors,
l'exploitation était à peu près nulle. Les rois n'avaient pas
encore eu l'idée de se faire commerçants et de diviser leurs bois
en coupes, en taillis et en futaies. Les arbres, semés non point
par de savants forestiers, mais par la main de Dieu, qui jetait la
graine au caprice du vent, n'étaient pas disposés en quinconces,
mais poussaient à leur loisir et comme ils font encore aujourd'hui
dans une forêt vierge de l'Amérique. Bref, une forêt, à cette
époque, était un repaire où il y avait à foison du sanglier, du
cerf, du loup et des voleurs; et une douzaine de sentiers
seulement, partant d'un point, étoilaient celle de Bondy, qu'une
route circulaire enveloppait comme le cercle de la roue enveloppe
les jantes.

En poussant la comparaison plus loin, le moyeu ne représenterait
pas mal l'unique carrefour situé au centre du bois, et où les
chasseurs égarés se ralliaient pour s'élancer de là vers le point
où la chasse perdue reparaissait.

Au bout d'un quart d'heure, il arriva ce qui arrivait toujours en
pareil cas: c'est que des obstacles presque insurmontables s'étant
opposés à la course des chasseurs, les voix des chiens s'étaient
éteintes dans le lointain, et le roi lui-même était revenu au
carrefour, jurant et sacrant, comme c'était son habitude.

-- Eh bien! d'Alençon, eh bien! Henriot, dit-il, vous voilà,
mordieu, calmes et tranquilles comme des religieuses qui suivent
leur abbesse. Voyez-vous, ça ne s'appelle point chasser, cela.
Vous, d'Alençon, vous avez l'air de sortir d'une boîte, et vous
êtes tellement parfumé que si vous passez entre la bête et mes
chiens, vous êtes capable de leur faire perdre la voie. Et vous,
Henriot, où est votre épieu, où est votre arquebuse? voyons.

-- Sire, dit Henri, à quoi bon une arquebuse? Je sais que Votre
Majesté aime à tirer l'animal quand il tient aux chiens. Quant à
un épieu, je manie assez maladroitement cette arme, qui n'est
point d'usage dans nos montagnes, où nous chassons l'ours avec le
simple poignard.

-- Par la mordieu, Henri, quand vous serez retourné dans vos
Pyrénées, il faudra que vous m'envoyiez une pleine charretée
d'ours, car ce doit être une belle chasse que celle qui se fait
ainsi corps à corps avec un animal qui peut nous étouffer. Écoutez
donc, je crois que j'entends les chiens. Non, je me trompais.

Le roi prit son cor et sonna une fanfare. Plusieurs fanfares lui
répondirent. Tout à coup un piqueur parut qui fit entendre un
autre air.

-- La vue! la vue! cria le roi. Et il s'élança au galop, suivi de
tous les chasseurs qui s'étaient ralliés à lui. Le piqueur ne
s'était pas trompé. À mesure que le roi s'avançait, on commençait
d'entendre les aboiements de la meute, composée alors de plus de
soixante chiens, car on avait successivement lâché tous les relais
placés dans les endroits que le sanglier avait déjà parcourus. Le
roi le vit passer pour la seconde fois, et, profitant d'une haute
futaie, se jeta sous bois après lui, donnant du cor de toutes ses
forces. Les princes le suivirent quelque temps. Mais le roi avait
un cheval si vigoureux, emporté par son ardeur il passait par des
chemins tellement escarpés, par des taillis si épais, que d'abord
les femmes, puis le duc de Guise et ses gentilshommes, puis les
deux princes, furent forcés de l'abandonner. Tavannes tint encore
quelque temps; mais enfin il y renonça à son tour.

Tout le monde, excepté Charles et quelques piqueurs qui, excités
par une récompense promise, ne voulaient pas quitter le roi, se
retrouva donc dans les environs du carrefour.

Les deux princes étaient l'un près de l'autre dans une longue
allée. À cent pas d'eux, le duc de Guise et ses gentilshommes
avaient fait halte. Au carrefour se tenaient les femmes.

-- Ne semblerait-il pas, en vérité, dit le duc d'Alençon à Henri
en lui montrant du coin de l'oeil le duc de Guise, que cet homme,
avec son escorte bardée de fer, est le véritable roi? Pauvres
princes que nous sommes, il ne nous honore pas même d'un regard.

-- Pourquoi nous traiterait-il mieux que ne nous traitent nos
propres parents? répondit Henri. Eh! mon frère! ne sommes-nous
pas, vous et moi, des prisonniers à la cour de France, des otages
de notre parti?

Le duc François tressaillit à ces mots, et regarda Henri comme
pour provoquer une plus large explication; mais Henri s'était plus
avancé qu'il n'avait coutume de le faire, et il garda le silence.

-- Que voulez-vous dire, Henri? demanda le duc François,
visiblement contrarié que son beau-frère, en ne continuant pas, le
laissât entamer ces éclaircissements.

-- Je dis, mon frère, reprit Henri, que ces hommes si bien armés,
qui semblent avoir reçu pour tâche de ne point nous perdre de vue,
ont tout l'aspect de gardes qui prétendraient empêcher deux
personnes de s'échapper.

-- S'échapper, pourquoi? comment? demanda d'Alençon en jouant
admirablement la surprise et la naïveté.

-- Vous avez là un magnifique genêt, François, dit Henri
poursuivant sa pensée tout en ayant l'air de changer de
conversation; je suis sûr qu'il ferait sept lieues en une heure,
et vingt lieues d'ici à midi. Il fait beau; cela invite, sur ma
parole, à baisser la main. Voyez donc le joli chemin de traverse.
Est ce qu'il ne vous tente pas, François? Quant à moi, l'éperon me
brûle.

François ne répondit rien. Seulement il rougit et pâlit
successivement; puis il tendit l'oreille comme s'il écoutait la
chasse.

-- La nouvelle de Pologne fait son effet, dit Henri, et mon cher
beau-frère a son plan. Il voudrait bien que je me sauvasse, mais
je ne me sauverai pas seul.

Il achevait à peine cette réflexion, quand plusieurs nouveaux
convertis, revenus à la cour depuis deux ou trois mois, arrivèrent
au petit galop et saluèrent les deux princes avec un sourire des
plus engageants.

Le duc d'Alençon, provoqué par les ouvertures de Henri, n'avait
qu'un mot à dire, qu'un geste à faire, et il était évident que
trente ou quarante cavaliers, réunis en ce moment autour d'eux
comme pour faire opposition à la troupe de M. de Guise,
favoriseraient la fuite; mais il détourna la tête, et portant son
cor à sa bouche, il sonna le ralliement.

Cependant les nouveaux venus, comme s'ils eussent cru que
l'hésitation du duc d'Alençon venait du voisinage et de la
présence des Guisards, s'étaient peu à peu glissés entre eux et
les deux princes, et s'étaient échelonnés avec une habileté
stratégique qui annonçait l'habitude des dispositions militaires.
En effet, pour arriver au duc d'Alençon et au roi de Navarre, il
eût fallu leur passer sur le corps, tandis qu'à perte de vue
s'étendait devant les deux beaux frères une route parfaitement
libre.

Tout à coup, entre les arbres, à dix pas du roi de Navarre,
apparut un autre gentilhomme que les deux princes n'avaient pas
encore vu. Henri cherchait à deviner qui il était, quand ce
gentilhomme, soulevant son chapeau, se fit reconnaître à Henri
pour le vicomte de Turenne, un des chefs du parti protestant que
l'on croyait en Poitou.

Le vicomte hasarda même un signe qui voulait clairement dire:

-- Venez-vous? Mais Henri, après avoir bien consulté le visage
impassible et l'oeil terne du duc d'Alençon, tourna deux ou trois
fois la tête sur son épaule comme si quelque chose le gênait dans
le col de son pourpoint. C'était une réponse négative. Le vicomte
la comprit, piqua des deux et disparut dans le fourré. Au même
instant on entendit la meute se rapprocher, puis, à l'extrémité de
l'allée où l'on se trouvait, on vit passer le sanglier, puis au
même instant les chiens, puis, pareil au chasseur infernal,
Charles IX sans chapeau, le cor à la bouche, sonnant à se briser
les poumons; trois ou quatre piqueurs le suivaient. Tavannes avait
disparu.

-- Le roi! s'écria le duc d'Alençon. Et il s'élança sur la trace.
Henri, rassuré par la présence de ses bons amis, leur fit signe de
ne pas s'éloigner et s'avança vers les dames.

-- Eh bien? dit Marguerite en faisant quelques pas au-devant de
lui.

-- Eh bien, madame, dit Henri, nous chassons le sanglier.

-- Voilà tout?

-- Oui, le vent a tourné depuis hier matin; mais je crois vous
avoir prédit que cela serait ainsi.

-- Ces changements de vent sont mauvais pour la chasse, n'est-ce
pas, monsieur? demanda Marguerite.

-- Oui, dit Henri, cela bouleverse quelquefois toutes les
dispositions arrêtées, et c'est un plan à refaire.

En ce moment les aboiements de la meute commencèrent à se faire
entendre, se rapprochant rapidement, et une sorte de vapeur
tumultueuse avertit les chasseurs de se tenir sur leurs gardes.
Chacun leva la tête et tendit l'oreille.

Presque aussitôt le sanglier déboucha, et au lieu de se rejeter
dans le bois, il suivit la route venant droit sur le carrefour où
se trouvaient les dames, les gentilshommes qui leur faisaient la
cour, et les chasseurs qui avaient perdu la chasse.

Derrière lui, et lui soufflant au poil, venaient trente ou
quarante chiens des plus robustes; puis, derrière les chiens, à
vingt pas à peine, le roi Charles sans toquet, sans manteau, avec
ses habits tout déchirés par les épines, le visage et les mains en
sang.

Un ou deux piqueurs restaient seuls avec lui. Le roi ne quittait
son cor que pour exciter ses chiens, ne cessait d'exciter ses
chiens que pour reprendre son cor. Le monde tout entier avait
disparu à ses yeux. Si son cheval eût manqué, il eût crié comme
Richard III: Ma couronne pour un cheval!

Mais le cheval paraissait aussi ardent que le maître, ses pieds ne
touchaient pas la terre et ses naseaux soufflaient le feu.

Le sanglier, les chiens, le roi passèrent comme une vision.

-- Hallali, hallali! cria le roi en passant. Et il ramena son cor
à ses lèvres sanglantes. À quelques pas de lui venaient le duc
d'Alençon et deux piqueurs; seulement les chevaux des autres
avaient renoncé ou ils s'étaient perdus.

Tout le monde partit sur la trace, car il était évident que le
sanglier ne tarderait pas à tenir.

En effet, au bout de dix minutes à peine, le sanglier quitta le
sentier qu'il suivait et se jeta dans le bois; mais, arrivé à une
clairière, il s'accula à une roche et fit tête aux chiens.

Aux cris de Charles, qui l'avait suivi, tout le monde accourut.

On était arrivé au moment intéressant de la chasse. L'animal
paraissait résolu à une défense désespérée. Les chiens, animés par
une course de plus de trois heures, se ruaient sur lui avec un
acharnement que redoublaient les cris et les jurons du roi.

Tous les chasseurs se rangèrent en cercle, le roi un peu en avant,
ayant derrière lui le duc d'Alençon armé d'une arquebuse, et Henri
qui n'avait que son simple couteau de chasse.

Le duc d'Alençon détacha son arquebuse du crochet et en alluma la
mèche. Henri fit jouer son couteau de chasse dans le fourreau.

Quant au duc de Guise, assez dédaigneux de tous ces exercices de
vénerie, il se tenait un peu à l'écart avec tous ses
gentilshommes.

Les femmes réunies en groupe formaient une petite troupe qui
faisait le pendant à celle du duc de Guise.

Tout ce qui était chasseur demeurait les yeux fixés sur l'animal,
dans une attente pleine d'anxiété.

À l'écart se tenait un piqueur se raidissant pour résister aux
deux molosses du roi, qui, couverts de leurs jaques de mailles,
attendaient, en hurlant et en s'élançant de manière à faire croire
à chaque instant qu'ils allaient briser leurs chaînes, le moment
de coiffer le sanglier.

L'animal faisait merveille: attaqué à la fois par une quarantaine
de chiens qui l'enveloppaient comme une marée hurlante, qui le
recouvraient de leur tapis bigarré, qui de tous côtés essayaient
d'entamer sa peau rugueuse aux poils hérissés, à chaque coup de
boutoir, il lançait à dix pieds de haut un chien, qui retombait
éventré, et qui, les entrailles traînantes, se rejetait aussitôt
dans la mêlée tandis que Charles, les cheveux raidis, les yeux
enflammés, les narines ouvertes, courbé sur le cou de son cheval
ruisselant, sonnait un hallali furieux.

En moins de dix minutes, vingt chiens furent hors de combat.

-- Les dogues! cria Charles, les dogues! ... À ce cri, le piqueur
ouvrit les porte-mousquetons des laisses, et les deux molosses se
ruèrent au milieu du carnage, renversant tout, écartant tout, se
frayant avec leurs cottes de fer un chemin jusqu'à l'animal,
qu'ils saisirent chacun par une oreille.

Le sanglier, se sentant coiffé, fit claquer ses dents à la fois de
rage et de douleur.

-- Bravo! Duredent! bravo! Risquetout! cria Charles. Courage, les
chiens! Un épieu! un épieu!

-- Vous ne voulez pas mon arquebuse? dit le duc d'Alençon.

-- Non, cria le roi, non, on ne sent pas entrer la balle; il n'y a
pas de plaisir; tandis qu'on sent entrer l'épieu. Un épieu! un
épieu!

On présenta au roi un épieu de chasse durci au feu et armé d'une
pointe de fer.

-- Mon frère, prenez garde! cria Marguerite.

-- Sus! sus! cria la duchesse de Nevers. Ne le manquez pas, Sire!
Un bon coup à ce parpaillot!

-- Soyez tranquille, duchesse! dit Charles. Et, mettant son épieu
en arrêt, il fondit sur le sanglier, qui, tenu par les deux
chiens, ne put éviter le coup. Cependant, à la vue de l'épieu
luisant, il fit un mouvement de côté, et l'arme, au lieu de
pénétrer dans la poitrine, glissa sur l'épaule et alla s'émousser
sur la roche contre laquelle l'animal était acculé.

-- Mille noms d'un diable! cria le roi, je l'ai manqué... Un
épieu! un épieu!

Et, se reculant comme faisaient les chevaliers lorsqu'ils
prenaient du champ, il jeta à dix pas de lui son épieu hors de
service.

Un piqueur s'avança pour lui en offrir un autre. Mais au même
moment, comme s'il eût prévu le sort qui l'attendait et qu'il eût
voulu s'y soustraire, le sanglier, par un violent effort, arracha
aux dents des molosses ses deux oreilles déchirées, et, les yeux
sanglants, hérissé, hideux, l'haleine bruyante comme un soufflet
de forge, faisant claquer ses dents l'une contre l'autre, il
s'élança la tête basse, vers le cheval du roi.

Charles était trop bon chasseur pour ne pas avoir prévu cette
attaque. Il enleva son cheval, qui se cabra; mais il avait mal
mesuré la pression, le cheval, trop serré par le mors ou peut-être
même cédant à son épouvante, se renversa en arrière.

Tous les spectateurs jetèrent un cri terrible: le cheval était
tombé, et le roi avait la cuisse engagée sous lui.

-- La main, Sire, rendez la main, dit Henri. Le roi lâcha la bride
de son cheval, saisit la selle de la main gauche, essayant de
tirer de la droite son couteau de chasse; mais le couteau, pressé
par le poids de son corps, ne voulut pas sortir de sa gaine.

-- Le sanglier! le sanglier! cria Charles. À moi, d'Alençon! à
moi!

Cependant le cheval, rendu à lui-même, comme s'il eût compris le
danger que courait son maître, tendit ses muscles et était parvenu
déjà à se relever sur trois jambes, lorsqu'à l'appel de son frère,
Henri vit le duc François pâlir affreusement et approcher
l'arquebuse de son épaule; mais la balle, au lieu d'aller frapper
le sanglier, qui n'était plus qu'à deux pas du roi, brisa le genou
du cheval, qui retomba le nez contre terre. Au même instant le
sanglier déchira de son boutoir la botte de Charles.

-- Oh! murmura d'Alençon de ses lèvres blêmissantes, je crois que
le duc d'Anjou est roi de France, et que moi je suis roi de
Pologne.

En effet le sanglier labourait la cuisse de Charles, lorsque
celui-ci sentit quelqu'un qui lui levait le bras; puis il vit
briller une lame aiguë et tranchante qui s'enfonçait et
disparaissait jusqu'à la garde au défaut de l'épaule de l'animal,
tandis qu'une main gantée de fer écartait la hure déjà fumante
sous ses habits.

Charles, qui dans le mouvement qu'avait fait le cheval était
parvenu à dégager sa jambe, se releva lourdement, et, se voyant
tout ruisselant de sang, devint pâle comme un cadavre.

-- Sire, dit Henri, qui toujours à genoux maintenait le sanglier
atteint au coeur, Sire, ce n'est rien, j'ai écarté la dent, et
Votre Majesté n'est pas blessée.

Puis il se releva, lâchant le couteau, et le sanglier tomba,
rendant plus de sang encore par sa gueule que par sa plaie.

Charles, entouré de tout un monde haletant, assailli par des cris
de terreur qui eussent étourdi le plus calme courage, fut un
moment sur le point de tomber près de l'animal agonisant. Mais il
se remit; et se retournant vers le roi de Navarre, il lui serra la
main avec un regard où brillait le premier élan de sensibilité qui
eût fait battre son coeur depuis vingt-quatre ans.

-- Merci, Henriot! lui dit-il.

-- Mon pauvre frère! s'écria d'Alençon en s'approchant de Charles.

-- Ah! c'est toi, d'Alençon! dit le roi. Eh bien, fameux tireur,
qu'est donc devenue ta balle?

-- Elle se sera aplatie sur le sanglier, dit le duc.

-- Eh! mon Dieu! s'écria Henri avec une surprise admirablement
jouée, voyez donc, François, votre balle a cassé la jambe du
cheval de Sa Majesté. C'est étrange!

-- Hein! dit le roi. Est-ce vrai, cela?

-- C'est possible, dit le duc consterné; la main me tremblait si
fort!

-- Le fait est que, pour un tireur habile, vous avez fait là un
singulier coup, François! dit Charles en fronçant le sourcil. Une
seconde fois, merci, Henriot! Messieurs, continua le roi,
retournons à Paris, j'en ai assez comme cela.

Marguerite s'approcha pour féliciter Henri.

-- Ah! ma foi, oui, Margot, dit Charles, fais-lui ton compliment,
et bien sincère même, car sans lui le roi de France s'appelait
Henri III.

-- Hélas! madame, dit le Béarnais, M. le duc d'Anjou, qui est déjà
mon ennemi, va m'en vouloir bien davantage. Mais que voulez-vous!
on fait ce qu'on peut; demandez à M. d'Alençon.

Et, se baissant, il retira du corps du sanglier son couteau de
chasse, qu'il plongea deux ou trois fois dans la terre, afin d'en
essuyer le sang.




DEUXIÈME PARTIE



I
Fraternité


En sauvant la vie de Charles, Henri avait fait plus que sauver la
vie d'un homme: il avait empêché trois royaumes de changer de
souverains.

En effet, Charles IX tué, le duc d'Anjou devenait roi de France,
et le duc d'Alençon, selon toute probabilité, devenait roi de
Pologne. Quant à la Navarre, comme M. le duc d'Anjou était l'amant
de madame de Condé, sa couronne eût probablement payé au mari la
complaisance de sa femme.

Or, dans tout ce grand bouleversement il n'arrivait rien de bon
pour Henri. Il changeait de maître, voilà tout; et au lieu de
Charles IX, qui le tolérait, il voyait monter au trône de France
le duc d'Anjou, qui, n'ayant avec sa mère Catherine qu'un coeur et
qu'une tête, avait juré sa mort et ne manquerait pas de tenir son
serment.

Toutes ces idées s'étaient présentées à la fois à son esprit quand
le sanglier s'était élancé sur Charles IX, et nous avons vu ce qui
était résulté de cette réflexion rapide comme l'éclair, qu'à la
vie de Charles IX était attachée sa propre vie.

Charles IX avait été sauvé par un dévouement dont il était
impossible au roi de comprendre le motif.

Mais Marguerite avait tout compris, et elle avait admiré ce
courage étrange de Henri qui, pareil à l'éclair, ne brillait que
dans l'orage.

Malheureusement ce n'était pas le tout que d'avoir échappé au
règne du duc d'Anjou, il fallait se faire roi soi-même. Il fallait
disputer la Navarre au duc d'Alençon et au prince de Condé; il
fallait surtout quitter cette cour où l'on ne marchait qu'entre
deux précipices, et la quitter protégé par un fils de France.

Henri, tout en revenant de Bondy, réfléchit profondément à la
situation. En arrivant au Louvre, son plan était fait.

Sans se débotter, tel qu'il était, tout poudreux et tout sanglant
encore, il se rendit chez le duc d'Alençon, qu'il trouva fort
agité en se promenant à grands pas dans sa chambre.

En l'apercevant, le prince fit un mouvement.

-- Oui, lui dit Henri en lui prenant les deux mains, oui, je
comprends, mon bon frère, vous m'en voulez de ce que le premier
j'ai fait remarquer au roi que votre balle avait frappé la jambe
de son cheval, au lieu d'aller frapper le sanglier, comme c'était
votre intention. Mais que voulez-vous? je n'ai pu retenir une
exclamation de surprise. D'ailleurs le roi s'en fût toujours
aperçu, n'est-ce pas?

-- Sans doute, sans doute, murmura d'Alençon. Mais je ne puis
cependant attribuer qu'à mauvaise intention cette espèce de
dénonciation que vous avez faite, et qui, vous l'avez vu, n'a pas
eu un résultat moindre que de faire suspecter à mon frère Charles
mes intentions, et de jeter un nuage entre nous.

-- Nous reviendrons là-dessus tout à l'heure; et quant à la bonne
ou à la mauvaise intention que j'ai à votre égard, je viens exprès
auprès de vous pour vous en faire juge.

-- Bien! dit d'Alençon avec sa réserve ordinaire; parlez, Henri,
je vous écoute.

-- Quand j'aurai parlé, François, vous verrez bien quelles sont
mes intentions, car la confidence que je viens vous faire exclut
toute réserve et toute prudence; et quand je vous l'aurai faite,
d'un seul mot vous pourrez me perdre!

-- Qu'est-ce donc? dit François, qui commençait à se troubler.

-- Et cependant, continua Henri, j'ai hésité longtemps à vous
parler de la chose qui m'amène, surtout après la façon dont vous
avez fait la sourde oreille aujourd'hui.

-- En vérité, dit François en pâlissant, je ne sais pas ce que
vous voulez dire, Henri.

-- Mon frère, vos intérêts me sont trop chers pour que je ne vous
avertisse pas que les huguenots ont fait faire auprès de moi des
démarches.

-- Des démarches! demanda d'Alençon, et quelles démarches?

-- L'un d'eux, M. de Mouy de Saint-Phale, le fils du brave de Mouy
assassiné par Maurevel, vous savez...

-- Oui.

-- Eh bien, il est venu me trouver au risque de sa vie pour me
démontrer que j'étais en captivité.

-- Ah! vraiment! et que lui avez-vous répondu?

-- Mon frère, vous savez que j'aime tendrement Charles, qui m'a
sauvé la vie, et que la reine mère a pour moi remplacé ma mère.
J'ai donc refusé toutes les offres qu'il venait me faire.

-- Et quelles étaient ces offres?

-- Les huguenots veulent reconstituer le trône de Navarre, et
comme en réalité ce trône m'appartient par héritage, ils me
l'offraient.

-- Oui; et M. de Mouy, au lieu de l'adhésion qu'il venait
solliciter, a reçu votre désistement?

-- Formel... par écrit même. Mais depuis..., continua Henri.

-- Vous vous êtes repenti, mon frère? interrompit d'Alençon.

-- Non, j'ai cru m'apercevoir seulement que M. de Mouy, mécontent
de moi, reportait ailleurs ses visées.

-- Et où cela? demanda vivement François.

-- Je n'en sais rien. Près du prince de Condé, peut-être.

-- Oui, c'est probable, dit le duc.

-- D'ailleurs, reprit Henri, j'ai moyen de connaître d'une manière
infaillible le chef qu'il s'est choisi. François devint livide.

-- Mais, continua Henri, les huguenots sont divisés entre eux, et
de Mouy, tout brave et tout loyal qu'il est, ne représente qu'une
moitié du parti. Or, cette autre moitié, qui n'est point à
dédaigner, n'a pas perdu l'espoir de porter au trône ce Henri de
Navarre, qui, après avoir hésité dans le premier moment, peut
avoir réfléchi depuis.

-- Vous croyez?

-- Oh! tous les jours j'en reçois des témoignages. Cette troupe
qui nous a rejoints à la chasse, avez-vous remarqué de quels
hommes elle se composait?

-- Oui, de gentilshommes convertis.

-- Le chef de cette troupe, qui m'a fait un signe, l'avez-vous
reconnu?

-- Oui, c'est le vicomte de Turenne.

-- Ce qu'ils me voulaient, l'avez-vous compris?

-- Oui, ils vous proposaient de fuir.

-- Alors, dit Henri à François inquiet, il est donc évident qu'il
y a un second parti qui veut autre chose que ce que veut
M. de Mouy.

-- Un second parti?

-- Oui, et fort puissant, vous dis-je; de sorte que pour réussir
il faudrait réunir les deux partis: Turenne et de Mouy. La
conspiration marche, les troupes sont désignées, on n'attend qu'un
signal. Or, dans cette situation suprême, qui demande de ma part
une prompte solution, j'ai débattu deux résolutions entre
lesquelles je flotte. Ces deux résolutions, je viens vous les
soumettre comme à un ami.

-- Dites mieux, comme à un frère.

-- Oui, comme à un frère, reprit Henri.

-- Parlez donc, je vous écoute.

-- Et d'abord je dois vous exposer l'état de mon âme, mon cher
François. Nul désir, nulle ambition, nulle capacité; je suis un
bon gentilhomme de campagne, pauvre, sensuel et timide; le métier
de conspirateur me présente des disgrâces mal compensées par la
perspective même certaine d'une couronne.

-- Ah! mon frère, dit François, vous vous faites tort, et c'est
une situation triste que celle d'un prince dont la fortune est
limitée par une borne dans le champ paternel ou par un homme dans
la carrière des honneurs! Je ne crois donc pas à ce que vous me
dites.

-- Ce que je vous dis est si vrai cependant, mon frère, reprit
Henri, que si je croyais avoir un ami réel, je me démettrais en sa
faveur de la puissance que veut me conférer le parti qui s'occupe
de moi; mais, ajouta-t-il avec un soupir, je n'en ai point.

-- Peut-être. Vous vous trompez sans doute.

-- Non, ventre-saint-gris! dit Henri. Excepté vous, mon frère, je
ne vois personne qui me soit attaché; aussi, plutôt que de laisser
avorter en des déchirements affreux une tentative qui produirait à
la lumière quelque homme... indigne... je préfère en vérité
avertir le roi mon frère de ce qui se passe. Je ne nommerai
personne, je ne citerai ni pays ni date; mais je préviendrai la
catastrophe.

-- Grand Dieu! s'écria d'Alençon ne pouvant réprimer sa terreur,
que dites-vous là?... Quoi! Vous, vous la seule espérance du parti
depuis la mort de l'amiral; vous, un huguenot converti, mal
converti, on le croyait du moins, vous lèveriez le couteau sur vos
frères! Henri, Henri, en faisant cela, savez-vous que vous livrez
à une seconde Saint-Barthélemy tous les calvinistes du royaume?
Savez-vous que Catherine n'attend qu'une occasion pareille pour
exterminer tout ce qui a survécu?

Et le duc tremblant, le visage marbré de plaques rouges et
livides, pressait la main de Henri pour le supplier de renoncer à
cette solution, qui le perdait.

-- Comment! dit Henri avec une expression de parfaite bonhomie,
vous croyez, François, qu'il arriverait tant de malheurs? Avec la
parole du roi, cependant, il me semble que je garantirais les
imprudents.

-- La parole du roi Charles IX, Henri! ... Eh! l'amiral ne
l'avait-il pas? Téligny ne l'avait-il pas? Ne l'aviez-vous pas
vous-même? Oh! Henri, c'est moi qui vous le dis: si vous faites
cela, vous les perdez tous; non seulement eux, mais encore tout ce
qui a eu des relations directes ou indirectes avec eux.

Henri parut réfléchir un moment.

-- Si j'eusse été un prince important à la cour, dit-il, j'eusse
agi autrement. À votre place, par exemple, à votre place, à vous,
François, fils de France, héritier probable de la couronne...

François secoua ironiquement la tête.

-- À ma place, dit-il que feriez-vous?

-- À votre place, mon frère, répondit Henri, je me mettrais à la
tête du mouvement pour le diriger. Mon nom et mon crédit
répondraient à ma conscience de la vie des séditieux, et je
tirerais utilité pour moi d'abord et pour le roi ensuite, peut-
être, d'une entreprise qui, sans cela, peut faire le plus grand
mal à la France.

D'Alençon écouta ces paroles avec une joie qui dilata tous les
muscles de son visage.

-- Croyez-vous, dit-il, que ce moyen soit praticable, et qu'il
nous épargne tous ces désastres que vous prévoyez?

-- Je le crois, dit Henri. Les huguenots vous aiment: votre
extérieur modeste, votre situation élevée et intéressante à la
fois, la bienveillance enfin que vous avez toujours témoignée à
ceux de la religion, les portent à vous servir.

-- Mais, dit d'Alençon, il y a schisme dans le parti. Ceux qui
sont pour vous seront-ils pour moi?

-- Je me charge de vous les concilier par deux raisons.

-- Lesquelles?

-- D'abord, par la confiance que les chefs ont en moi; ensuite,
par la crainte où ils seraient que Votre Altesse, connaissant
leurs noms...

-- Mais ces noms, qui me les révèlera?

-- Moi, ventre-saint-gris!

-- Vous feriez cela?

-- Écoutez, François, je vous l'ai dit, continua Henri, je n'aime
que vous à la cour: cela vient sans doute de ce que vous êtes
persécuté comme moi; et puis, ma femme aussi vous aime d'une
affection qui n'a pas d'égale...

François rougit de plaisir.

-- Croyez-moi, mon frère, continua Henri, prenez cette affaire en
main, régnez en Navarre; et pourvu que vous me conserviez une
place à votre table et une belle forêt pour chasser, je
m'estimerai heureux.

-- Régner en Navarre! dit le duc; mais si...

-- Si le duc d'Anjou est nommé roi de Pologne, n'est-ce pas?
J'achève votre pensée. François regarda Henri avec une certaine
terreur.

-- Eh bien, écoutez, François! continua Henri; puisque rien ne
vous échappe, c'est justement dans cette hypothèse que je
raisonne: si le duc d'Anjou est nommé roi de Pologne, et que notre
frère Charles, que Dieu conserve! vienne à mourir, il n'y a que
deux cents lieues de Pau à Paris, tandis qu'il y en a quatre cents
de Paris à Cracovie; vous serez donc ici pour recueillir
l'héritage juste au moment où le roi de Pologne apprendra qu'il
est vacant. Alors, si vous êtes content de moi, François, vous me
donnerez ce royaume de Navarre, qui ne sera plus qu'un des
fleurons de votre couronne; de cette façon, j'accepte. Le pis qui
puisse vous arriver, c'est de rester roi là-bas et de faire souche
de rois en vivant en famille avec moi et ma famille, tandis
qu'ici, qu'êtes-vous? un pauvre prince persécuté, un pauvre
troisième fils de roi, esclave de deux aînés et qu'un caprice peut
envoyer à la Bastille.

-- Oui, oui, dit François, je sens bien cela, si bien que je ne
comprends pas que vous renonciez à ce plan que vous me proposez.
Rien ne bat donc là?

Et le duc d'Alençon posa la main sur le coeur de son frère.

-- Il y a, dit Henri en souriant, des fardeaux trop lourds pour
certaines mains; je n'essaierai pas de soulever celui-là; la
crainte de la fatigue me fait passer l'envie de la possession.

-- Ainsi, Henri, véritablement vous renoncez?

-- Je l'ai dit à de Mouy et je vous le répète.

-- Mais en pareille circonstance, cher frère, dit d'Alençon, on ne
dit pas, on prouve.

Henri respira comme un lutteur qui sent plier les reins de son
adversaire.

-- Je le prouverai, dit-il, ce soir: à neuf heures la liste des
chefs et le plan de l'entreprise seront chez vous. J'ai même déjà
remis mon acte de renonciation à de Mouy.

François prit la main de Henri et la serra avec effusion entre les
siennes.

Au même instant Catherine entra chez le duc d'Alençon, et cela,
selon son habitude, sans se faire annoncer.

-- Ensemble! dit-elle en souriant; deux bons frères, en vérité!

-- Je l'espère, madame, dit Henri avec le plus grand sang-froid,
tandis que le duc d'Alençon pâlissait d'angoisse. Puis il fit
quelques pas en arrière pour laisser Catherine libre de parler à
son fils.

La reine mère alors tira de son aumônière un joyau magnifique.

-- Cette agrafe vient de Florence, dit-elle, je vous la donne pour
mettre au ceinturon de votre épée. Puis tout bas:

-- Si, continua-t-elle, vous entendez ce soir du bruit chez votre
bon frère Henri, ne bougez pas. François serra la main de sa mère,
et dit:

-- Me permettez-vous de lui montrer le beau présent que vous venez
de me faire?

-- Faites mieux, donnez-le-lui en votre nom et au mien, car j'en
avais ordonné une seconde à mon intention.

-- Vous entendez, Henri, dit François, ma bonne mère m'apporte ce
bijou, et en double la valeur en permettant que je vous le donne.

Henri s'extasia sur la beauté de l'agrafe, et se confondit en
remerciements. Quand ses transports se furent calmés:

-- Mon fils, dit Catherine, je me sens un peu indisposée, et je
vais me mettre au lit; votre frère Charles est bien fatigué de sa
chute et va en faire autant. On ne soupera donc pas en famille ce
soir, et nous serons servis chacun chez nous. Ah! Henri,
j'oubliais de vous faire mon compliment sur votre courage et votre
adresse: vous avez sauvé votre roi et votre frère, vous en serez
récompensé.

-- Je le suis déjà, madame! répondit Henri en s'inclinant.

-- Par le sentiment que vous avez fait votre devoir, reprit
Catherine, ce n'est pas assez, et croyez que nous songeons,
Charles et moi, à faire quelque chose qui nous acquitte envers
vous.

-- Tout ce qui me viendra de vous et de mon bon frère sera
bienvenu, madame. Puis il s'inclina et sortit.

-- Ah! mon frère François, pensa Henri en sortant, je suis sûr
maintenant de ne pas partir seul, et la conspiration, qui avait un
corps, vient de trouver une tête et un coeur. Seulement prenons
garde à nous. Catherine me fait un cadeau, Catherine me promet une
récompense: il y a quelque diablerie là-dessous; je veux conférer
ce soir avec Marguerite.



II
La reconnaissance du roi Charles IX


Maurevel était resté une partie de la journée dans le cabinet des
Armes du roi; mais, quand Catherine avait vu approcher le moment
du retour de la chasse, elle l'avait fait passer dans son oratoire
avec les sbires qui l'étaient venus rejoindre.

Charles IX, averti à son arrivée par sa nourrice qu'un homme avait
passé une partie de la journée dans son cabinet, s'était d'abord
mis dans une grande colère qu'on se fût permis d'introduire un
étranger chez lui. Mais se l'étant fait dépeindre, et sa nourrice
lui ayant dit que c'était le même homme qu'elle avait été elle-
même chargée de lui amener un soir, le roi avait reconnu Maurevel;
et se rappelant l'ordre arraché le matin par sa mère, il avait
tout compris.

-- Oh! oh! murmura Charles, dans la même journée où il m'a sauvé
la vie; le moment est mal choisi.

En conséquence il fit quelques pas pour descendre chez sa mère;
mais une pensée le retint.

-- Mordieu! dit-il, si je lui parle de cela, ce sera une
discussion à n'en pas finir; mieux vaut que nous agissions chacun
de notre côté.

-- Nourrice, dit-il, ferme bien toutes les portes, et préviens la
reine Élisabeth[1], qu'un peu souffrant de la chute que j'ai faite,
je dormirai seul cette nuit.

La nourrice obéit, et, comme l'heure d'exécuter son projet n'était
pas arrivée, Charles se mit à faire des vers.

C'était l'occupation pendant laquelle le temps passait le plus
vite pour le roi. Aussi neuf heures sonnèrent-elles que Charles
croyait encore qu'il en était à peine sept. Il compta l'un après
l'autre les battements de la cloche, et au dernier il se leva.

-- Nom d'un diable! dit-il, il est temps tout juste. Et, prenant
son manteau et son chapeau, il sortit par une porte secrète qu'il
avait fait percer dans la boiserie, et dont Catherine elle-même
ignorait l'existence. Charles alla droit à l'appartement de Henri.
Henri n'avait fait que rentrer chez lui pour changer de costume en
quittant le duc d'Alençon, et il était sorti aussitôt.

-- Il sera allé souper chez Margot, se dit le roi; il était au
mieux aujourd'hui avec elle, à ce qu'il m'a semblé du moins. Et il
s'achemina vers l'appartement de Marguerite.

Marguerite avait ramené chez elle la duchesse de Nevers, Coconnas
et La Mole, et faisait avec eux une collation de confitures et de
pâtisseries.

Charles heurta à la porte d'entrée: Gillonne alla ouvrir; mais à
l'aspect du roi elle fut si épouvantée, qu'elle trouva à peine la
force de faire la révérence, et qu'au lieu de courir pour prévenir
sa maîtresse de l'auguste visite qui lui arrivait, elle laissa
passer Charles sans donner d'autre signal que le cri qu'elle avait
poussé.

Le roi traversa l'antichambre, et, guidé par les éclats de rire,
il s'avança vers la salle à manger.

«Pauvre Henriot! dit-il, il se réjouit sans penser à mal.»

-- C'est moi, dit-il en soulevant la tapisserie et en montrant un
visage riant.

Marguerite poussa un cri terrible; tout riant qu'il était, ce
visage avait produit sur elle l'effet de la tête de Méduse. Placée
en face de la portière, elle venait de reconnaître Charles.

Les deux hommes tournaient le dos au roi.

-- Majesté! s'écria-t-elle avec effroi. Et elle se leva. Coconnas,
quand les trois autres convives sentaient en quelque sorte leur
tête vaciller sur leurs épaules, fut le seul qui ne perdit pas la
sienne. Il se leva aussi, mais avec une si habile maladresse,
qu'en se levant il renversa la table, et qu'avec elle il culbuta
cristaux, vaisselle et bougies.

En un instant il y eut obscurité complète et silence de mort.

-- Gagne au pied, dit Coconnas à La Mole. Hardi! hardi! La Mole ne
se le fit pas dire deux fois; il se jeta contre le mur, s'orienta
des mains, cherchant la chambre à coucher pour se coucher dans le
cabinet qu'il connaissait si bien. Mais en mettant le pied dans la
chambre à coucher il se heurta contre un homme qui venait d'entrer
par le passage secret.

-- Que signifie donc tout cela? dit Charles dans les ténèbres,
avec une voix qui commençait à prendre un formidable accent
d'impatience; suis-je donc un trouble-fête, que l'on fasse à ma
vue un pareil remue-ménage? Voyons, Henriot! Henriot! où es-tu?
réponds-moi.

-- Nous sommes sauvés! murmura Marguerite en saisissant une main
qu'elle prit pour celle de La Mole. Le roi croit que mon mari est
un de nos convives.

-- Et je lui laisserai croire, madame, soyez tranquille, dit Henri
répondant à la reine sur le même ton.

-- Grand Dieu! s'écria Marguerite en lâchant vivement la main
qu'elle tenait, et qui était celle du roi de Navarre.

-- Silence! dit Henri.

-- Mille noms du diable! qu'avez-vous donc à chuchoter ainsi?
s'écria Charles. Henri, répondez-moi, où êtes-vous?

-- Me voici, Sire, dit la voix du roi de Navarre.

-- Diable! dit Coconnas qui tenait la duchesse de Nevers dans un
coin, voilà qui se complique.

-- Alors, nous sommes deux fois perdus, dit Henriette. Coconnas,
brave jusqu'à l'imprudence, avait réfléchi qu'il fallait toujours
finir par rallumer les bougies; et pensant que le plus tôt serait
le mieux, il quitta la main de madame de Nevers, ramassa au milieu
des débris un chandelier, s'approcha du chauffe-doux[2], et souffla
sur un charbon qui enflamma aussitôt la mèche d'une bougie. La
chambre s'éclaira. Charles IX jeta autour de lui un regard
interrogateur.

Henri était près de sa femme; la duchesse de Nevers était seule
dans un coin; et Coconnas, debout au milieu de la chambre, un
chandelier à la main, éclairait toute la scène.

-- Excusez-nous, mon frère, dit Marguerite, nous ne vous
attendions pas.

-- Aussi Votre Majesté, comme elle peut le voir, nous a fait une
peur étrange! dit Henriette.

-- Pour ma part, dit Henri qui devina tout, je crois que la peur a
été si réelle qu'en me levant j'ai renversé la table. Coconnas
jeta au roi de Navarre un regard qui voulait dire:

«À la bonne heure! voilà un mari qui entend à demi-mot.»

-- Quel affreux remue-ménage! répéta Charles IX. Voilà ton souper
renversé, Henriot. Viens avec moi, tu l'achèveras ailleurs; je te
débauche pour ce soir.

-- Comment, Sire! dit Henri, Votre Majesté me ferait l'honneur?...

-- Oui, Ma Majesté te fait l'honneur de t'emmener hors du Louvre.
Prête-le moi, Margot, je te le ramènerai demain matin.

-- Ah! mon frère! dit Marguerite, vous n'avez pas besoin de ma
permission pour cela, et vous êtes bien le maître.

-- Sire, dit Henri, je vais prendre chez moi un autre manteau, et
je reviens à l'instant même.

-- Tu n'en as pas besoin, Henriot; celui que tu as là est bon.

-- Mais, Sire..., essaya le Béarnais.

-- Je te dis de ne pas retourner chez toi, mille noms d'un diable!
n'entends tu pas ce que je te dis? Allons, viens donc!

-- Oui, oui, allez! dit tout à coup Marguerite en serrant le bras
de son mari, car un singulier regard de Charles venait de lui
apprendre qu'il se passait quelque chose d'étrange.

-- Me voilà, Sire, dit Henri. Mais Charles ramena son regard sur
Coconnas, qui continuait son office d'éclaireur en rallumant les
autres bougies.

-- Quel est ce gentilhomme, demanda-t-il à Henri en toisant le
Piémontais; ne serait-ce point, par hasard, M. de La Mole?

-- Qui lui a donc parlé de La Mole? se demanda tout bas
Marguerite.

-- Non, Sire, répondit Henri, M. de La Mole n'est point ici, et je
le regrette, car j'aurais eu l'honneur de le présenter à Votre
Majesté en même temps que M. de Coconnas, son ami; ce sont deux
inséparables, et tous deux appartiennent à M. d'Alençon.

-- Ah! ah! notre grand tireur! dit Charles. Bon! Puis en fronçant
le sourcil:

-- Ce M. de La Mole, ajouta-t-il, n'est-il pas huguenot?

-- Converti, Sire, dit Henri, et je réponds de lui comme de moi.

-- Quand vous répondrez de quelqu'un, Henriot, après ce que vous
avez fait aujourd'hui, je n'ai plus le droit de douter de lui.
Mais n'importe, j'aurais voulu le voir, ce M. de La Mole. Ce sera
pour plus tard.

En faisant de ses gros yeux une dernière perquisition dans la
chambre, Charles embrassa Marguerite et emmena le roi de Navarre
en le tenant par dessous le bras.

À la porte du Louvre, Henri voulut s'arrêter pour parler à
quelqu'un.

-- Allons, allons! sors vite, Henriot, lui dit Charles. Quand je
te dis que l'air du Louvre n'est pas bon pour toi ce soir, que
diable! crois-moi donc.

-- Ventre-saint-gris! murmura Henri; et de Mouy, que va-t-il
devenir tout seul dans ma chambre?... Pourvu que cet air qui n'est
pas bon pour moi ne soit pas plus mauvais encore pour lui!

-- Ah ça! dit le roi lorsque Henri et lui eurent traversé le pont-
levis, cela t'arrange donc, Henriot, que les gens de M. d'Alençon
fassent la cour à ta femme?

-- Comment cela, Sire?

-- Oui, ce M. de Coconnas ne fait-il pas les doux yeux à Margot?

-- Qui vous a dit cela?

-- Dame! reprit le roi, on me l'a dit.

-- Raillerie pure, Sire; M. de Coconnas fait les doux yeux à
quelqu'un, c'est vrai, mais c'est à madame de Nevers.

-- Ah bah!

-- Je puis répondre à Votre Majesté de ce que je lui dis là.
Charles se prit à rire aux éclats.

-- Eh bien, dit-il, que le duc de Guise vienne encore me faire des
propos, et j'allongerai agréablement sa moustache en lui contant
les exploits de sa belle-soeur. Après cela, dit le roi en se
ravisant, je ne sais plus si c'est de M. de Coconnas ou de
M. de La Mole qu'il m'a parlé.

-- Pas plus l'un que l'autre, Sire, dit Henri, et je vous réponds
des sentiments de ma femme.

-- Bon! Henriot, bon! dit le roi; j'aime mieux te voir ainsi
qu'autrement; et, sur mon honneur, tu es si brave garçon que je
crois que je finirai par ne plus pouvoir me passer de toi.

En disant ces mots, le roi se mit à siffler d'une façon
particulière, et quatre gentilshommes qui attendaient au bout de
la rue de Beauvais le vinrent rejoindre, et tous ensemble
s'enfoncèrent dans l'intérieur de la ville.

Dix heures sonnaient.

-- Eh bien, dit Marguerite quand le roi et Henri furent partis,
nous remettons nous à table?

-- Non, ma foi! dit la duchesse, j'ai eu trop peur. Vive la petite
maison de la rue Cloche-Percée! on n'y peut pas entrer sans en
faire le siège, et nos braves ont le droit d'y jouer des épées.
Mais que cherchez-vous sous les meubles et dans les armoires,
monsieur de Coconnas?

-- Je cherche mon ami La Mole, dit le Piémontais.

-- Cherchez du côté de ma chambre, monsieur, dit Marguerite, il y
a là un certain cabinet...

-- Bon, dit Coconnas, j'y suis. Et il entra dans la chambre.

-- Eh bien, dit une voix dans les ténèbres, où en sommes-nous?

-- Eh! mordi! nous en sommes au dessert.

-- Et le roi de Navarre?

-- Il n'a rien vu; c'est un mari parfait, et j'en souhaite un
pareil à ma femme. Cependant je crains bien qu'elle ne l'ait
jamais qu'en secondes noces.

-- Et le roi Charles?

-- Ah! le roi, c'est différent; il a emmené le mari.

-- En vérité?

-- C'est comme je te le dis. De plus, il m'a fait l'honneur de me
regarder de côté quand il a su que j'étais à M. d'Alençon, et de
travers quand il a su que j'étais ton ami.

-- Tu crois donc qu'on lui aura parlé de moi?

-- J'ai peur, au contraire, qu'on ne lui en ait dit trop de bien.
Mais ce n'est point de tout cela qu'il s'agit, je crois que ces
dames ont un pèlerinage à faire du côté de la rue du Roi-de-
Sicile, et que nous conduisons les pèlerines.

-- Mais, impossible! ... Tu le sais bien.

-- Comment, impossible?

-- Eh! oui, nous sommes de service chez son Altesse Royale.

-- Mordi, c'est ma foi vrai; j'oublie toujours que nous sommes en
grade, et que de gentilshommes que nous étions nous avons eu
l'honneur de passer valets.

Et les deux amis allèrent exposer à la reine et à la duchesse la
nécessité où ils étaient d'assister au moins au coucher de
monsieur le duc.

-- C'est bien, dit madame de Nevers, nous partons de notre côté.

-- Et peut-on savoir où vous allez? demanda Coconnas.

-- Oh! vous êtes trop curieux, dit la duchesse. _Quaere et
invenies._
_ _
Les deux jeunes gens saluèrent et montèrent en toute hâte chez
M. d'Alençon.

Le duc semblait les attendre dans son cabinet.

-- Ah! ah! dit-il, vous voilà bien tard, messieurs.

-- Dix heures à peine, Monseigneur, dit Coconnas. Le duc tira sa
montre.

-- C'est vrai, dit-il. Tout le monde est couché au Louvre,
cependant.

-- Oui, Monseigneur, mais nous voici à vos ordres. Faut-il
introduire dans la chambre de Votre Altesse les gentilshommes du
petit coucher?

-- Au contraire, passez dans la petite salle et congédiez tout le
monde.

Les deux jeunes gens obéirent, exécutèrent l'ordre donné, qui
n'étonna personne à cause du caractère bien connu du duc, et
revinrent près de lui.

-- Monseigneur, dit Coconnas, Votre Altesse va sans doute se
mettre au lit ou travailler?

-- Non, messieurs; vous avez congé jusqu'à demain.

-- Allons, allons, dit tout bas Coconnas à l'oreille de La Mole,
la cour découche ce soir, à ce qu'il paraît; la nuit sera friande
en diable, prenons notre part de la nuit.

Et les deux jeunes gens montèrent les escaliers quatre à quatre,
prirent leurs manteaux et leurs épées de nuit, et s'élancèrent
hors du Louvre à la poursuite des deux dames, qu'ils rejoignirent
au coin de la rue du Coq-Saint-Honoré.

Pendant ce temps, le duc d'Alençon, l'oeil ouvert, l'oreille au
guet, attendait, enfermé dans sa chambre, les événements imprévus
qu'on lui avait promis.



III
Dieu dispose


Comme l'avait dit le duc aux jeunes gens, le plus profond silence
régnait au Louvre.

En effet, Marguerite et madame de Nevers étaient parties pour la
rue Tizon. Coconnas et La Mole s'étaient mis à leur poursuite. Le
roi et Henri battaient la ville. Le duc d'Alençon se tenait chez
lui dans l'attente vague et anxieuse des événements que lui avait
prédits la reine mère. Enfin Catherine s'était mise au lit, et
madame de Sauve, assise à son chevet, lui faisait lecture de
certains contes italiens dont riait fort la bonne reine.

Depuis longtemps Catherine n'avait été de si belle humeur. Après
avoir fait de bon appétit une collation avec ses femmes, après
avoir réglé les comptes quotidiens de sa maison, elle avait
ordonné une prière pour le succès de certaine entreprise
importante, disait-elle, pour le bonheur de ses enfants; c'était
l'habitude de Catherine, habitude, au reste toute florentine, de
faire dire dans certaines circonstances des prières et des messes
dont Dieu et elle savaient seuls le but.

Enfin elle avait revu René, et avait choisi, dans ses odorants
sachets et dans son riche assortiment, plusieurs nouveautés.

-- Qu'on sache, dit Catherine, si ma fille la reine de Navarre est
chez elle; et si elle y est, qu'on la prie de venir me faire
compagnie.

Le page auquel cet ordre était adressé sortit, et un instant après
il revint accompagné de Gillonne.

-- Eh bien, dit la reine mère, j'ai demandé la maîtresse et non la
suivante.

-- Madame, dit Gillonne, j'ai cru devoir venir moi-même dire à
Votre Majesté que la reine de Navarre est sortie avec son amie la
duchesse de Nevers...

-- Sortie à cette heure! reprit Catherine en fronçant le sourcil;
et où peut-elle être allée?

-- À une séance d'alchimie, répondit Gillonne, laquelle doit avoir
lieu à l'hôtel de Guise, dans le pavillon habité par madame de
Nevers.

-- Et quand rentrera-t-elle? demanda la reine mère.

-- La séance se prolongera fort avant dans la nuit, répondit
Gillonne, de sorte qu'il est probable que Sa Majesté demeurera
demain matin chez son amie.

-- Elle est heureuse, la reine de Navarre, murmura Catherine, elle
a des amies et elle est reine; elle porte une couronne, on
l'appelle Votre Majesté, et elle n'a pas de sujets; elle est bien
heureuse.

Après cette boutade, qui fit sourire intérieurement les auditeurs:

-- Au reste, murmura Catherine, puisqu'elle est sortie! car elle
est sortie, dites-vous?

-- Depuis une demi-heure, madame.

-- Tout est pour le mieux; allez.

Gillonne salua et sortit.

-- Continuez votre lecture, Charlotte, dit la reine. Madame de
Sauve continua. Au bout de dix minutes Catherine interrompit la
lecture.

-- Ah! à propos, dit-elle, qu'on renvoie les gardes de la galerie.
C'était le signal qu'attendait Maurevel. On exécuta l'ordre de la
reine mère, et madame de Sauve continua son histoire.

Elle avait lu un quart d'heure à peu près sans interruption
aucune, lorsqu'un cri long, prolongé, terrible, parvint jusque
dans la chambre royale et fit dresser les cheveux sur la tête des
assistants.

Un coup de pistolet le suivit immédiatement.

-- Qu'est-ce cela, dit Catherine, et pourquoi ne lisez-vous plus,
Carlotta?

-- Madame, dit la jeune femme pâlissante, n'avez-vous point
entendu?

-- Quoi? demanda Catherine.

-- Ce cri?

-- Et ce coup de pistolet? ajouta le capitaine des gardes.

-- Un cri, un coup de pistolet, ajouta Catherine, je n'ai rien
entendu, moi... D'ailleurs, est-ce donc une chose bien
extraordinaire au Louvre qu'un cri et qu'un coup de pistolet?
Lisez, lisez, Carlotta.

-- Mais écoutez, madame, dit celle-ci, tandis que M. de Nancey se
tenait debout la main à la poignée de son épée et n'osant sortir
sans le congé de la reine; écoutez, on entend des pas, des
imprécations.

-- Faut-il que je m'informe, madame? dit ce dernier.

-- Point du tout, monsieur, restez là, dit Catherine en se
soulevant sur une main comme pour donner plus de force à son
ordre. Qui donc me garderait en cas d'alarme? Ce sont quelques
Suisses ivres qui se battent.

Le calme de la reine, opposé à la terreur qui planait sur toute
cette assemblée, formait un contraste tellement remarquable que,
si timide qu'elle fût, madame de Sauve fixa un regard
interrogateur sur la reine.

-- Mais, madame, s'écria-t-elle, on dirait que l'on tue quelqu'un.

-- Et qui voulez-vous qu'on tue?

-- Mais le roi de Navarre, madame; le bruit vient du côté de son
appartement.

-- La sotte! murmura la reine, dont les lèvres, malgré sa
puissance sur elle-même, commençaient à s'agiter étrangement, car
elle marmottait une prière; la sotte voit son roi de Navarre
partout.

-- Mon Dieu! mon Dieu! dit madame de Sauve en retombant sur son
fauteuil.

-- C'est fini, c'est fini, dit Catherine. Capitaine, continua-t-
elle en s'adressant à M. de Nancey, j'espère que, s'il y a du
scandale dans le palais, vous ferez demain punir sévèrement les
coupables. Reprenez votre lecture, Carlotta.

Et Catherine retomba elle-même sur son oreiller dans une
impassibilité qui ressemblait beaucoup à de l'affaissement, car
les assistants remarquèrent que de grosses gouttes de sueur
roulaient sur son visage.

Madame de Sauve obéit à cet ordre formel; mais ses yeux et sa voix
fonctionnaient seuls. Sa pensée errante sur d'autres objets lui
représentait un danger terrible suspendu sur une tête chérie.
Enfin, après quelques minutes de ce combat, elle se trouva
tellement oppressée entre l'émotion et l'étiquette que sa voix
cessa d'être intelligible; le livre lui tomba des mains, elle
s'évanouit.

Soudain un fracas plus violent se fit entendre; un pas lourd et
pressé ébranla le corridor; deux coups de feu partirent faisant
vibrer les vitres; et Catherine, étonnée de cette lutte prolongée
outre mesure, se dressa à son tour, droite, pâle, les yeux
dilatés; et au moment où le capitaine des gardes allait s'élancer
dehors, elle l'arrêta en disant:

-- Que tout le monde reste ici, j'irai moi-même voir là-bas ce qui
se passe. Voilà ce qui se passait, ou plutôt ce qui s'était passé:

De Mouy avait reçu le matin des mains d'Orthon la clef de Henri.
Dans cette clef, qui était forée, il avait remarqué un papier
roulé. Il avait tiré le papier avec une épingle.

C'était le mot d'ordre du Louvre pour la prochaine nuit. En outre,
Orthon lui avait verbalement transmis les paroles de Henri qui
invitaient de Mouy à venir trouver à dix heures le roi au Louvre.
À neuf heures et demie, de Mouy avait revêtu une armure dont il
avait plus d'une fois déjà eu l'occasion de reconnaître la
solidité; il avait boutonné dessus un pourpoint de soie, avait
agrafé son épée, passé dans le ceinturon ses pistolets, recouvert
le tout du fameux manteau cerise de La Mole.

Nous avons vu comment, avant de rentrer chez lui, Henri avait jugé
à propos de faire une visite à Marguerite, et comment il était
arrivé par l'escalier secret juste à temps pour heurter La Mole
dans la chambre à coucher de Marguerite, et pour prendre sa place
aux yeux du roi dans la salle à manger. C'était précisément au
moment même que, grâce au mot d'ordre envoyé par Henri et surtout
au fameux manteau cerise, de Mouy traversait le guichet du Louvre.

Le jeune homme monta droit chez le roi de Navarre, imitant de son
mieux, comme d'habitude, la démarche de La Mole. Il trouva dans
l'antichambre Orthon qui l'attendait.

-- Sire de Mouy, lui dit le montagnard, le roi est sorti, mais il
m'a ordonné de vous introduire chez lui et de vous dire de
l'attendre. S'il tarde par trop, il vous invite, vous le savez, à
vous jeter sur son lit.

De Mouy entra sans demander d'autre explication, car ce que venait
de lui dire Orthon n'était que la répétition de ce qu'il lui avait
déjà dit le matin.

Pour utiliser son temps, de Mouy prit une plume et de l'encre; et
s'approchant d'une excellente carte de France pendue à la
muraille, il se mit à compter et à régler les étapes qu'il y avait
de Paris à Pau.

Mais ce travail fut l'affaire d'un quart d'heure, et ce travail
fini, de Mouy ne sut plus à quoi s'occuper.

Il fit deux ou trois tours de chambre, se frotta les yeux, bâilla,
s'assit et se leva, se rassit encore. Enfin, profitant de
l'invitation de Henri, excusé d'ailleurs par les lois de
familiarité qui existaient entre les princes et leurs
gentilshommes, il déposa sur la table de nuit ses pistolets et la
lampe, s'étendit sur le vaste lit à tentures sombres qui
garnissait le fond de la chambre, plaça son épée nue le long de sa
cuisse, et, sûr de n'être pas surpris puisqu'un domestique se
tenait dans la pièce précédente, il se laissa aller à un sommeil
pesant, dont bientôt le bruit fit retentir les vastes échos du
baldaquin. De Mouy ronflait en vrai soudard, et sous ce rapport
aurait pu lutter avec le roi de Navarre lui-même.

C'est alors que six hommes, l'épée à la main et le poignard à la
ceinture, se glissèrent silencieusement dans le corridor qui, par
une petite porte, communiquait aux appartements de Catherine et
par une grande donnait chez Henri.

Un de ces six hommes marchait le premier. Outre son épée nue et
son poignard fort comme un couteau de chasse, il portait encore
ses fidèles pistolets accrochés à sa ceinture par des agrafes
d'argent. Cet homme, c'était Maurevel.

Arrivé à la porte de Henri, il s'arrêta.

-- Vous vous êtes bien assuré que les sentinelles du corridor ont
disparu? demanda-t-il à celui qui paraissait commander la petite
troupe.

-- Plus une seule n'est à son poste, répondit le lieutenant.

-- Bien, dit Maurevel. Maintenant il n'y a plus qu'à s'informer
d'une chose, c'est si celui que nous cherchons est chez lui.

-- Mais, dit le lieutenant en arrêtant la main que Maurevel posait
sur le marteau de la porte, mais, capitaine, cet appartement est
celui du roi de Navarre.

-- Qui vous dit le contraire? répondit Maurevel.

Les sbires se regardèrent tout surpris, et le lieutenant fit un
pas en arrière.

-- Heu! fit le lieutenant, arrêter quelqu'un à cette heure, au
Louvre, et dans l'appartement du roi de Navarre?

-- Que répondriez-vous donc, dit Maurevel, si je vous disais que
celui que vous allez arrêter est le roi de Navarre lui-même?

-- Je vous dirais, capitaine, que la chose est grave, et que, sans
un ordre signé de la main de Charles IX...

-- Lisez, dit Maurevel.

Et, tirant de son pourpoint l'ordre que lui avait remis Catherine,
il le donna au lieutenant.

-- C'est bien, répondit celui-ci après avoir lu; je n'ai plus rien
à vous dire.

-- Et vous êtes prêt?

-- Je le suis.

-- Et vous? continua Maurevel en s'adressant aux cinq autres
sbires. Ceux-ci saluèrent avec respect.

-- Écoutez-moi donc, messieurs, dit Maurevel, voilà le plan: deux
de vous resteront à cette porte, deux à la porte de la chambre à
coucher, et deux entreront avec moi.

-- Ensuite? dit le lieutenant.

-- Écoutez bien ceci: il nous est ordonné d'empêcher le prisonnier
d'appeler, de crier, de résister; toute infraction à cet ordre
doit être punie de mort.

-- Allons, allons, il a carte blanche, dit le lieutenant à l'homme
désigné avec lui pour suivre Maurevel chez le roi.

-- Tout à fait, dit Maurevel.

-- Pauvre diable de roi de Navarre! dit un des hommes, il était
écrit là-haut qu'il ne devait point en réchapper.

-- Et ici-bas, dit Maurevel en reprenant des mains du lieutenant
l'ordre de Catherine, qu'il rentra dans sa poitrine.

Maurevel introduisit dans la serrure la clef que lui avait remise
Catherine, et, laissant deux hommes à la porte extérieure, comme
il en était convenu, entra avec les quatre autres dans
l'antichambre.

-- Ah! ah! dit Maurevel en entendant la bruyante respiration du
dormeur, dont le bruit arrivait jusqu'à lui, il paraît que nous
trouverons ici ce que nous cherchons.

Aussitôt Orthon, pensant que c'était son maître qui rentrait, alla
au-devant de lui, et se trouva en face de cinq hommes armés qui
occupaient la première chambre.

À la vue de ce visage sinistre, de ce Maurevel qu'on appelait le
Tueur de roi, le fidèle serviteur recula, et se plaçant devant la
seconde porte:

-- Qui êtes-vous? dit Orthon; que voulez-vous?

-- Au nom du roi, répondit Maurevel, où est ton maître?

-- Mon maître?

-- Oui, le roi de Navarre?

-- Le roi de Navarre n'est pas au logis, dit Orthon en défendant
plus que jamais la porte; ainsi vous ne pouvez pas entrer.

-- Prétexte, mensonge, dit Maurevel. Allons, arrière!

Les Béarnais sont entêtés; celui-ci gronda comme un chien de ses
montagnes, et sans se laisser intimider:

-- Vous n'entrerez pas, dit-il; le roi est absent.

Et il se cramponna à la porte.

Maurevel fit un geste; les quatre hommes s'emparèrent du
récalcitrant, l'arrachant au chambranle auquel il se tenait
cramponné, et, comme il ouvrait la bouche pour crier, Maurevel lui
appliqua la main sur les lèvres.

Orthon mordit furieusement l'assassin, qui retira sa main avec un
cri sourd, et frappa du pommeau de son épée le serviteur sur la
tête. Orthon chancela et tomba en criant:

-- Alarme! alarme! alarme! Sa voix expira, il était évanoui. Les
assassins passèrent sur son corps, puis deux restèrent à cette
seconde porte, et les deux autres entrèrent dans la chambre à
coucher, conduits par Maurevel. À la lueur de la lampe brûlant sur
la table de nuit, ils virent le lit. Les rideaux étaient fermés.

-- Oh! oh! dit le lieutenant, il ne ronfle plus, ce me semble.

-- Allons, sus! dit Maurevel. À cette voix, un cri rauque qui
ressemblait plutôt au rugissement du lion qu'à des accents humains
partit de dessous les rideaux, qui s'ouvrirent violemment, et un
homme, armé d'une cuirasse et le front couvert d'une de ces
salades qui ensevelissaient la tête jusqu'aux yeux, apparut assis,
deux pistolets à la main et son épée sur les genoux. Maurevel
n'eut pas plus tôt aperçu cette figure et reconnu de Mouy, qu'il
sentit ses cheveux se dresser sur sa tête; il devint d'une pâleur
affreuse; sa bouche se remplit d'écume; et, comme s'il se fût
trouvé en face d'un spectre, il fit un pas en arrière.

Soudain la figure armée se leva et fit en avant un pas égal à
celui que Maurevel avait fait en arrière, de sorte que c'était
celui qui était menacé qui semblait poursuivre, et celui qui
menaçait qui semblait fuir.

-- Ah! scélérat, dit de Mouy d'une voix sourde, tu viens pour me
tuer comme tu as tué mon père!

Deux des sbires, c'est-à-dire ceux qui étaient entrés avec
Maurevel dans la chambre du roi, entendirent seuls ces paroles
terribles; mais en même temps qu'elles avaient été dites, le
pistolet s'était abaissé à la hauteur du front de Maurevel.
Maurevel se jeta à genoux au moment où de Mouy appuyait le doigt
sur la détente; le coup partit, et un des gardes qui se trouvaient
derrière lui, et qu'il avait démasqué par ce mouvement, tomba
frappé au coeur. Au même instant Maurevel riposta, mais la balle
alla s'aplatir sur la cuirasse de De Mouy.

Alors prenant son élan, mesurant la distance, de Mouy, d'un revers
de sa large épée, fendit le crâne du deuxième garde, et, se
retournant vers Maurevel, engagea l'épée avec lui.

Le combat fut terrible, mais court. À la quatrième passe, Maurevel
sentit dans sa gorge le froid de l'acier; il poussa un cri
étranglé, tomba en arrière, et en tombant renversa la lampe, qui
s'éteignit.

Aussitôt de Mouy, profitant de l'obscurité, vigoureux et agile
comme un héros d'Homère, s'élança tête baissée vers l'antichambre,
renversa un des gardes, repoussa l'autre, passa comme un éclair
entre les sbires qui gardaient la porte extérieure, essuya deux
coups de pistolet, dont les balles éraillèrent la muraille du
corridor, et dès lors il fut sauvé, car un pistolet tout chargé
lui restait encore, outre cette épée qui frappait de si terribles
coups.

Un instant de Mouy hésita pour savoir s'il devait fuir chez
M. d'Alençon, dont il lui semblait que la porte venait de
s'ouvrir, ou s'il devait essayer de sortir du Louvre. Il se décida
pour ce dernier parti, reprit sa course d'abord ralentie, sauta
dix degrés d'un seul coup, parvint au guichet, prononça les deux
mots de passe et s'élança en criant:

-- Allez là-haut, on y tue pour le compte du roi. Et profitant de
la stupéfaction que ses paroles jointes au bruit des coups de
pistolet avaient jetée dans le poste, il gagna au pied et disparut
dans la rue du Coq sans avoir reçu une égratignure.

C'était en ce moment que Catherine avait arrêté son capitaine des
gardes en disant:

-- Demeurez, j'irai voir moi-même ce qui se passe là-bas.

-- Mais, madame, répondit le capitaine, le danger que pourrait
courir Votre Majesté m'ordonne de la suivre.

-- Restez, monsieur, dit Catherine d'un ton plus impérieux encore
que la première fois, restez. Il y a autour des rois une
protection plus puissante que l'épée humaine.

Le capitaine demeura.

Alors Catherine prit une lampe, passa ses pieds nus dans des mules
de velours, sortit de sa chambre, gagna le corridor encore plein
de fumée, s'avança impassible et froide comme une ombre, vers
l'appartement du roi de Navarre.

Tout était redevenu silencieux.

Catherine arriva à la porte d'entrée, en franchit le seuil, et vit
d'abord dans l'antichambre Orthon évanoui.

-- Ah! ah! dit-elle, voici toujours le laquais; plus loin sans
doute nous allons trouver le maître. Et elle franchit la seconde
porte.

Là, son pied heurta un cadavre; elle abaissa sa lampe; c'était
celui du garde qui avait eu la tête fendue; il était complètement
mort.

Trois pas plus loin était le lieutenant frappé d'une balle et
râlant le dernier soupir.

Enfin, devant le lit un homme qui, la tête pâle comme celle d'un
mort, perdant son sang par une double blessure qui lui traversait
le cou, raidissant ses mains crispées, essayait de se relever.

C'était Maurevel. Un frisson passa dans les veines de Catherine;
elle vit le lit désert, elle regarda tout autour de la chambre, et
chercha en vain parmi ces trois hommes couchés dans leur sang le
cadavre qu'elle espérait. Maurevel reconnut Catherine; ses yeux se
dilatèrent horriblement, et il tendit vers elle un geste
désespéré.

-- Eh bien, dit-elle à demi-voix, où est-il? qu'est-il devenu?
Malheureux! l'auriez-vous laissé échapper?

Maurevel essaya d'articuler quelques paroles; mais un sifflement
inintelligible sortit seul de sa blessure, une écume rougeâtre
frangea ses lèvres, et il secoua la tête en signe d'impuissance et
de douleur.

-- Mais parle donc! s'écria Catherine, parle donc! ne fût-ce que
pour me dire un seul mot!

Maurevel montra sa blessure, et fit entendre de nouveau quelques
sons inarticulés, tenta un effort qui n'aboutit qu'à un rauque
râlement et s'évanouit.

Catherine alors regarda autour d'elle: elle n'était entourée que
de cadavres et de mourants; le sang coulait à flots par la
chambre, et un silence de mort planait sur toute cette scène.

Encore une fois elle adressa la parole à Maurevel, mais sans le
réveiller: cette fois, il demeura non seulement muet, mais
immobile; un papier sortait de son pourpoint, c'était l'ordre
d'arrestation signé du roi. Catherine s'en saisit et le cacha dans
sa poitrine.

En ce moment Catherine entendit derrière elle un léger froissement
de parquet; elle se retourna et vit debout, à la porte de la
chambre, le duc d'Alençon, que le bruit avait attiré malgré lui,
et que le spectacle qu'il avait sous les yeux fascinait.

-- Vous ici? dit-elle.

-- Oui, madame. Que se passe-t-il donc, mon Dieu? demanda le duc.

-- Retournez chez vous, François, et vous apprendrez assez tôt la
nouvelle.

D'Alençon n'était pas aussi ignorant de l'aventure que Catherine
le supposait. Aux premiers pas retentissant dans le corridor, il
avait écouté. Voyant entrer des hommes chez le roi de Navarre, il
avait, en rapprochant ce fait des paroles de Catherine, deviné ce
qui allait se passer, et s'était applaudi de voir un ami si
dangereux détruit par une main plus forte que la sienne.

Bientôt des coups de feu, les pas rapides d'un fugitif, avaient
attiré son attention, et il avait vu dans l'espace lumineux
projeté par l'ouverture de la porte de l'escalier disparaître un
manteau rouge qui lui était par trop familier pour qu'il ne le
reconnût pas.

-- De Mouy! s'écria-t-il, de Mouy chez mon beau-frère de Navarre!
Mais non, c'est impossible! Serait-ce M. de La Mole?...

Alors l'inquiétude le gagna. Il se rappela que le jeune homme lui
avait été recommandé par Marguerite elle-même, et voulant
s'assurer si c'était lui qu'il venait de voir passer, il monta
rapidement à la chambre des deux jeunes gens: elle était vide.
Mais, dans un coin de cette chambre, il trouva suspendu le fameux
manteau cerise. Ses doutes avaient été fixés: ce n'est donc pas La
Mole, mais de Mouy.

La pâleur sur le front, tremblant que le huguenot ne fût découvert
et ne trahît les secrets de la conspiration, il s'était alors
précipité vers le guichet du Louvre. Là il avait appris que le
manteau cerise s'était échappé sain et sauf, en annonçant qu'on
tuait dans le Louvre pour le compte du roi.

-- Il s'est trompé, murmura d'Alençon; c'est pour le compte de la
reine mère. Et, revenant vers le théâtre du combat, il trouva
Catherine errant comme une hyène parmi les morts.

À l'ordre que lui donna sa mère, le jeune homme rentra chez lui
affectant le calme et l'obéissance, malgré les idées tumultueuses
qui agitaient son esprit.

Catherine, désespérée de voir cette nouvelle tentative échouée,
appela son capitaine des gardes, fit enlever les corps, commanda
que Maurevel, qui n'était que blessé, fût reporté chez lui, et
ordonna qu'on ne réveillât point le roi.

-- Oh! murmura-t-elle en rentrant dans son appartement la tête
inclinée sur sa poitrine, il a échappé cette fois encore. La main
de Dieu est étendue sur cet homme. Il régnera! il régnera!

Puis, comme elle ouvrait la porte de sa chambre, elle passa la
main sur son front et se composa un sourire banal.

-- Qu'y avait-il donc, madame? demandèrent tous les assistants, à
l'exception de madame de Sauve, trop effrayée pour faire des
questions.

-- Rien, répondit Catherine; du bruit, voilà tout.

-- Oh! s'écria tout à coup madame de Sauve en indiquant du doigt
le passage de Catherine, Votre Majesté dit qu'il n'y a rien, et
chacun de ses pas laisse une trace sur le tapis!



IV
La nuit des rois


Cependant Charles IX marchait côte à côte avec Henri appuyé à son
bras, suivi de ses quatre gentilshommes et précédé de deux porte-
torches.

-- Quand je sors du Louvre, disait le pauvre roi, j'éprouve un
plaisir analogue à celui qui me vient quand j'entre dans une belle
forêt; je respire, je vis, je suis libre.

Henri sourit.

-- Votre Majesté serait bien dans les montagnes du Béarn, alors!
dit Henri.

-- Oui, et je comprends que tu aies envie d'y retourner; mais si
le désir t'en prend par trop fort, Henriot, ajouta Charles en
riant, prends bien tes précautions, c'est un conseil que je te
donne: car ma mère Catherine t'aime si fort qu'elle ne peut pas
absolument se passer de toi.

-- Que fera Votre Majesté ce soir? dit Henri en détournant cette
conversation dangereuse.

-- Je veux te faire faire une connaissance, Henriot; tu me diras
ton avis.

-- Je suis aux ordres de Votre Majesté.

-- À droite, à droite! nous allons rue des Barres.

Les deux rois, suivis de leur escorte, avaient dépassé la rue de
la Savonnerie, quand, à la hauteur de l'hôtel de Condé, ils virent
deux hommes enveloppés de grands manteaux sortir par une fausse
porte que l'un d'eux referma sans bruit.

-- Oh! oh! dit le roi à Henri, qui selon son habitude regardait
aussi, mais sans rien dire, cela mérite attention.

-- Pourquoi dites-vous cela, Sire? demanda le roi de Navarre.

-- Ce n'est pas pour toi, Henriot. Tu es sûr de ta femme, ajouta
Charles avec un sourire; mais ton cousin de Condé n'est pas sûr de
la sienne, ou, s'il en est sûr, il a tort, le diable m'emporte!

-- Mais qui vous dit, Sire, que ce soit madame de Condé que
visitaient ces messieurs?

-- Un pressentiment. L'immobilité de ces deux hommes, qui se sont
rangés dans la porte depuis qu'ils nous ont vus et qui n'en
bougent pas; puis, certaine coupe de manteau du plus petit des
deux... Pardieu! ce serait étrange.

-- Quoi?

-- Rien; une idée qui m'arrive, voilà tout. Avançons. Et il marcha
droit aux deux hommes, qui, voyant alors que c'était bien à eux
qu'on en avait, firent quelques pas pour s'éloigner.

-- Holà, messieurs! dit le roi, arrêtez.

-- Est-ce à nous qu'on parle? demanda une voix qui fit tressaillir
Charles et son compagnon.

-- Eh bien, Henriot, dit Charles, reconnais-tu cette voix-là,
maintenant?

-- Sire, dit Henri, si votre frère le duc d'Anjou n'était point à
La Rochelle, je jurerais que c'est lui qui vient de parler.

-- Eh bien, dit Charles, c'est qu'il n'est point à La Rochelle,
voilà tout.

-- Mais qui est avec lui?

-- Tu ne reconnais pas le compagnon?

-- Non, Sire.

-- Il est pourtant de taille à ne pas s'y tromper. Attends, tu vas
le reconnaître... Holà! hé! vous dis-je, répéta le roi; n'avez-
vous pas entendu, mordieu!

-- Êtes-vous le guet pour nous arrêter? dit le plus grand des deux
hommes, développant son bras hors des plis de son manteau.

-- Prenez que nous sommes le guet, dit le roi, et arrêtez quand on
vous l'ordonne. Puis se penchant à l'oreille de Henri:

-- Tu vas voir le volcan jeter des flammes, lui dit-il.

-- Vous êtes huit, dit le plus grand des deux hommes, montrant
cette fois non seulement son bras mais encore son visage, mais
fussiez-vous cent, passez au large!

-- Ah! ah! le duc de Guise! dit Henri.

-- Ah! notre cousin de Lorraine! dit le roi; vous vous faites
enfin connaître! c'est heureux!

-- Le roi! s'écria le duc. Quant à l'autre personnage, on le vit à
ces paroles s'ensevelir dans son manteau et demeurer immobile
après s'être d'abord découvert la tête par respect.

-- Sire, dit le duc de Guise, je venais de rendre visite à ma
belle-soeur, madame de Condé.

-- Oui... et vous avez emmené avec vous un de vos gentilshommes,
lequel?

-- Sire, répondit le duc, Votre Majesté ne le connaît pas.

-- Nous ferons connaissance, alors, dit le roi.

Et marchant droit à l'autre figure, il fit signe à un des deux
laquais d'approcher avec son flambeau.

-- Pardon, mon frère! dit le duc d'Anjou en décroisant son manteau
et s'inclinant avec un dépit mal déguisé.

-- Ah! ah! Henri, c'est vous! ... Mais non, ce n'est point
possible, je me trompe... Mon frère d'Anjou ne serait allé voir
personne avant de venir me voir moi-même. Il n'ignore pas que pour
les princes du sang qui rentrent dans la capitale, il n'y a qu'une
porte à Paris: c'est le guichet du Louvre.

-- Pardonnez, Sire, dit le duc d'Anjou; je prie Votre Majesté
d'excuser mon inconséquence.

-- Oui-da! répondit le roi d'un ton moqueur; et que faisiez-vous
donc, mon frère, à l'hôtel de Condé?

-- Eh! mais, dit le roi de Navarre de son air narquois, ce que
Votre Majesté disait tout à l'heure.

Et se penchant à l'oreille du roi, il termina sa phrase par un
grand éclat de rire.

-- Qu'est-ce donc?... demanda le duc de Guise avec hauteur, car,
comme tout le monde à la cour, il avait pris l'habitude de traiter
assez rudement ce pauvre roi de Navarre. Pourquoi n'irais-je pas
voir ma belle-soeur? M. le duc d'Alençon ne va-t-il pas voir la
sienne?

Henri rougit légèrement.

-- Quelle belle-soeur? demanda Charles; je ne lui en connais pas
d'autre que la reine Élisabeth.

-- Pardon, Sire! C'était sa soeur que j'aurais dû dire, madame
Marguerite, que nous avons vue passer en venant ici il y a une
demi-heure dans sa litière, accompagnée de deux muguets qui
trottaient chacun à une portière.

-- Vraiment! ... dit Charles. Que répondez-vous à cela, Henri?

-- Que la reine de Navarre est bien libre d'aller où elle veut,
mais je doute qu'elle soit sortie du Louvre.

-- Et moi, j'en suis sûr, dit le duc de Guise.

-- Et moi aussi, fit le duc d'Anjou, à telle enseigne que la
litière s'est arrêtée rue Cloche-Percée.

-- Il faut que votre belle-soeur, pas celle-ci, dit Henri en
montrant l'hôtel de Condé, mais celle de là-bas, et il tourna son
doigt dans la direction de l'hôtel de Guise, soit aussi de la
partie, car nous les avons laissées ensemble, et, comme vous le
savez, elles sont inséparables.

-- Je ne comprends pas ce que veut dire Votre Majesté, répondit le
duc de Guise.

-- Au contraire, dit le roi, rien de plus clair, et voilà pourquoi
il y avait un muguet courant à chaque portière.

-- Eh bien, dit le duc, s'il y a scandale de la part de la reine
et de la part de mes belles-soeurs, invoquons pour le faire cesser
la justice du roi.

-- Eh! pardieu, dit Henri, laissez là madames de Condé et de
Nevers. Le roi ne s'inquiète pas de sa soeur... et moi j'ai
confiance dans ma femme.

-- Non pas, non pas, dit Charles; je veux en avoir le coeur net;
mais faisons nos affaires nous-mêmes. La litière s'est arrêtée rue
Cloche-Percée, dites-vous, mon cousin?

-- Oui, Sire.

-- Vous reconnaîtriez l'endroit?

-- Oui, Sire.

-- Eh bien, allons-y; et s'il faut brûler la maison pour savoir
qui est dedans, on la brûlera.

C'est avec ces dispositions, assez peu rassurantes pour la
tranquillité de ceux dont il est question, que les quatre
principaux seigneurs du monde chrétien prirent le chemin de la rue
Saint-Antoine.

Les quatre princes arrivèrent rue Cloche-Percée; Charles, qui
voulait faire ses affaires en famille, renvoya les gentilshommes
de sa suite en leur disant de disposer du reste de leur nuit, mais
de se tenir près de la Bastille à six heures du matin avec deux
chevaux.

Il n'y avait que trois maisons dans la rue Cloche-Percée; la
recherche était d'autant moins difficile que deux ne firent aucun
refus d'ouvrir; c'étaient celles qui touchaient l'une à la rue
Saint-Antoine, l'autre à la rue du Roi-de-Sicile.

Quant à la troisième, ce fut autre chose: c'était celle qui était
gardée par le concierge allemand, et le concierge allemand était
peu traitable. Paris semblait destiné à offrir cette nuit les plus
mémorables exemples de fidélité domestique.

M. de Guise eut beau menacer dans le plus pur saxon, Henri d'Anjou
eut beau offrir une bourse pleine d'or, Charles eut beau aller
jusqu'à dire qu'il était lieutenant du guet, le brave Allemand ne
tint compte ni de la déclaration, ni de l'offre, ni des menaces.
Voyant que l'on insistait, et d'une manière qui devenait
importune, il glissa entre les barres de fer l'extrémité de
certaine arquebuse, démonstration dont ne firent que rire trois
des quatre visiteurs... Henri de Navarre se tenant à l'écart,
comme si la chose eût été sans intérêt pour lui... attendu que
l'arme, ne pouvant obliquer dans les barreaux, ne devait guère
être dangereuse que pour un aveugle qui eût été se placer en face.

Voyant qu'on ne pouvait intimider, corrompre ni fléchir le
portier, le duc de Guise feignit de partir avec ses compagnons;
mais la retraite ne fut pas longue. Au coin de la rue Saint-
Antoine, le duc trouva ce qu'il cherchait: c'était une de ces
pierres comme en remuaient, trois mille ans auparavant, Ajax,
Télamon et Diomède; il la chargea sur son épaule, et revint en
faisant signe à ses compagnons de le suivre. Juste en ce moment le
concierge, qui avait vu ceux qu'il prenait pour des malfaiteurs
s'éloigner, refermait la porte sans avoir encore eu le temps de
repousser les verrous. Le duc de Guise profita du moment:
véritable catapulte vivante, il lança la pierre contre la porte.
La serrure vola, emportant la portion de la muraille dans laquelle
elle était scellée. La porte s'ouvrit, renversant l'Allemand, qui
tomba en donnant, par un cri terrible, l'éveil à la garnison, qui,
sans ce cri, courait grand risque d'être surprise.

Justement en ce moment-là même, La Mole traduisait, avec
Marguerite, une idylle de Théocrite, et Coconnas buvait, sous
prétexte qu'il était Grec aussi, force vin de Syracuse avec
Henriette.

La conversation scientifique et la conversation bachique furent
violemment interrompues.

Commencer par éteindre les bougies, ouvrir les fenêtres, s'élancer
sur le balcon, distinguer quatre hommes dans les ténèbres, leur
lancer sur la tête tous les projectiles qui leur tombèrent sous la
main, faire un affreux bruit de coups de plat d'épée qui
n'atteignaient que le mur, tel fut l'exercice auquel se livrèrent
immédiatement La Mole et Coconnas. Charles, le plus acharné des
assaillants, reçut une aiguière d'argent sur l'épaule, le duc
d'Anjou un bassin contenant une compote d'orange et de cédrats, et
le duc de Guise un quartier de venaison.

Henri ne reçut rien. Il questionnait tout bas le portier, que
M. de Guise avait attaché à la porte, et qui répondait par son
éternel:

-- _Ich verstehe nicht._
_ _
Les femmes encourageaient les assiégés et leur passaient des
projectiles qui se succédaient comme une grêle.

-- Par la mort-diable! s'écria Charles IX en recevant sur la tête
un tabouret qui lui fit rentrer son chapeau jusque sur le nez,
qu'on m'ouvre bien vite, ou je ferai tout pendre là-haut.

-- Mon frère! dit Marguerite bas à La Mole.

-- Le roi! dit celui-ci tout bas à Henriette.

-- Le roi! le roi! dit celle-ci à Coconnas, qui traînait un bahut
vers la fenêtre, et qui tenait à exterminer le duc de Guise,
auquel, sans le connaître, il avait particulièrement affaire. Le
roi! je vous dis.

Coconnas lâcha le bahut, regarda d'un air étonné.

-- Le roi? dit-il.

-- Oui, le roi.

-- Alors, en retraite.

-- Eh! justement La Mole et Marguerite sont déjà partis! venez.

-- Par où?

-- Venez, vous dis-je. Et le prenant par la main, Henriette
entraîna Coconnas par la porte secrète qui donnait dans la maison
attenante; et tous quatre, après avoir refermé la porte derrière
eux, s'enfuirent par l'issue qui donnait rue Tizon.

-- Oh! oh! dit Charles, je crois que la garnison se rend.

On attendit quelques minutes; mais aucun bruit ne parvint
jusqu'aux assiégeants.

-- On prépare quelque ruse, dit le duc de Guise.

-- Ou plutôt on a reconnu la voix de mon frère et l'on détale, dit
le duc d'Anjou.

-- Il faudra toujours bien qu'on passe par ici, dit Charles.

-- Oui, reprit le duc d'Anjou, si la maison n'a pas deux issues.

-- Cousin, dit le roi, reprenez votre pierre, et faites de l'autre
porte comme de celle-ci.

Le duc pensa qu'il était inutile de recourir à de pareils moyens,
et comme il avait remarqué que la seconde porte était moins forte
que la première, il l'enfonça d'un simple coup de pied.

-- Les torches, les torches! dit le roi.

Les laquais s'approchèrent. Elles étaient éteintes, mais ils
avaient sur eux tout ce qu'il fallait pour les rallumer. On fit de
la flamme. Charles IX en prit une et passa l'autre au duc d'Anjou.

Le duc de Guise marcha le premier, l'épée à la main.

Henri ferma la marche.

On arriva au premier étage.

Dans la salle à manger était servi ou plutôt desservi le souper,
car c'était particulièrement le souper qui avait fourni les
projectiles. Les candélabres étaient renversés, les meubles sens
dessus dessous, et tout ce qui n'était pas vaisselle d'argent en
pièces.

On passa dans le salon. Là pas plus de renseignements que dans la
première chambre sur l'identité des personnages. Des livres grecs
et latins, quelques instruments de musique, voilà tout ce que l'on
trouva.

La chambre à coucher était plus muette encore. Une veilleuse
brûlait dans un globe d'albâtre suspendu au plafond; mais on ne
paraissait pas même être entré dans cette chambre.

-- Il y a une seconde sortie, dit le roi.

-- C'est probable, dit le duc d'Anjou.

-- Mais où est-elle? demanda le duc de Guise. On chercha de tous
côtés; on ne la trouva pas.

-- Où est le concierge? demanda le roi.

-- Je l'ai attaché à la grille, dit le duc de Guise.

-- Interrogez-le, cousin.

-- Il ne voudra pas répondre.

-- Bah! on lui fera un petit feu bien sec autour des jambes, dit
le roi en riant, et il faudra bien qu'il parle.

Henri regarda vivement par la fenêtre.

-- Il n'y est plus, dit-il.

-- Qui l'a détaché? demanda vivement le duc de Guise.

-- Mort-diable! s'écria le roi, nous ne saurons rien encore.

-- En effet, dit Henri, vous voyez bien, Sire, que rien ne prouve
que ma femme et la belle-soeur de M. de Guise aient été dans cette
maison.

-- C'est vrai, dit Charles. L'Écriture nous apprend: il y a trois
choses qui ne laissent pas de traces: l'oiseau dans l'air, le
poisson dans l'eau, et la femme... non, je me trompe, l'homme
chez...

-- Ainsi, interrompit Henri, ce que nous avons de mieux à faire...

-- Oui, dit Charles, c'est de soigner, moi ma contusion; vous,
d'Anjou, d'essuyer votre sirop d'oranges, et vous, Guise, de faire
disparaître votre graisse de sanglier.

Et là-dessus ils sortirent sans se donner la peine de refermer la
porte. Arrivés à la rue Saint-Antoine:

-- Où allez-vous, messieurs? dit le roi au duc d'Anjou et au duc
de Guise.

-- Sire, nous allons chez Nantouillet, qui nous attend à souper,
mon cousin de Lorraine et moi. Votre Majesté veut-elle venir avec
nous?

-- Non, merci; nous allons du côté opposé. Voulez-vous un de mes
porte-torches?

-- Nous vous rendons grâce, Sire, dit vivement le duc d'Anjou.

-- Bon; il a peur que je ne le fasse espionner, souffla Charles à
l'oreille du roi de Navarre. Puis prenant ce dernier par-dessous
le bras:

-- Viens! Henriot, dit-il; je te donne à souper ce soir.

-- Nous ne rentrons donc pas au Louvre? demanda Henri.

-- Non, te dis-je, triple entêté! viens avec moi, puisque je te
dis de venir; viens. Et il entraîna Henri par la rue Geoffroy-
Lasnier.



V
Anagramme


Au milieu de la rue Geoffroy-Lasnier venait aboutir la rue
Garnier-sur-l'Eau, et au bout de la rue Garnier-sur-l'Eau
s'étendait à droite et à gauche la rue des Barres.

Là, en faisant quelques pas vers la rue de la Mortellerie, on
trouvait à droite une petite maison isolée au milieu d'un jardin
clos de hautes murailles et auquel une porte pleine donnait seule
entrée.

Charles tira une clef de sa poche, ouvrit la porte, qui céda
aussitôt, étant fermée seulement au pêne; puis ayant fait passer
Henri et le laquais qui portait la torche, il referma la porte
derrière lui.

Une seule petite fenêtre était éclairée. Charles la montra du
doigt en souriant à Henri.

-- Sire, je ne comprends pas, dit celui-ci.

-- Tu vas comprendre, Henriot. Le roi de Navarre regarda Charles
avec étonnement. Sa voix, son visage avaient pris une expression
de douceur qui était si loin du caractère habituel de sa
physionomie, que Henri ne le reconnaissait pas.

-- Henriot, lui dit le roi, je t'ai dit que lorsque je sortais du
Louvre, je sortais de l'enfer. Quand j'entre ici, j'entre dans le
paradis.

-- Sire, dit Henri, je suis heureux que Votre Majesté m'ait trouvé
digne de me faire faire le voyage du ciel avec elle.

-- Le chemin en est étroit, dit le roi en s'engageant dans un
petit escalier, mais c'est pour que rien ne manque à la
comparaison.

-- Et quel est l'ange qui garde l'entrée de votre Éden, Sire?

-- Tu vas voir, répondit Charles IX.

Et faisant signe à Henri de le suivre sans bruit, il poussa une
première porte, puis une seconde, et s'arrêta sur le seuil.

-- Regarde, dit-il. Henri s'approcha et son regard demeura fixé
sur un des plus charmants tableaux qu'il eût vus. C'était une
femme de dix-huit à dix-neuf ans à peu près, dormant la tête posée
sur le pied du lit d'un enfant endormi dont elle tenait entre ses
deux mains les petits pieds rapprochés de ses lèvres, tandis que
ses longs cheveux ondoyaient, épandus comme un flot d'or.

On eût dit un tableau de l'Albane représentant la Vierge et
l'enfant Jésus.

-- Oh! Sire, dit le roi de Navarre, quelle est cette charmante
créature?

-- L'ange de mon paradis, Henriot, le seul qui m'aime pour moi.
Henri sourit.

-- Oui, pour moi, dit Charles, car elle m'a aimé avant de savoir
que j'étais roi.

-- Et depuis qu'elle le sait?

-- Eh bien, depuis qu'elle le sait, dit Charles avec un soupir qui
prouvait que cette sanglante royauté lui était lourde parfois,
depuis qu'elle le sait, elle m'aime encore; ainsi juge.

Le roi s'approcha tout doucement, et sur la joue en fleur de la
jeune femme, il posa un baiser aussi léger que celui d'une abeille
sur un lis.

Et cependant la jeune femme se réveilla.

-- Charles! murmura-t-elle en ouvrant les yeux.

-- Tu vois, dit le roi, elle m'appelle Charles. La reine dit Sire.

-- Oh! s'écria la jeune femme, vous n'êtes pas seul, mon roi.

-- Non, ma bonne Marie. J'ai voulu t'amener un autre roi plus
heureux que moi, car il n'a pas de couronne; plus malheureux que
moi, car il n'a pas une Marie Touchet. Dieu fait une compensation
à tout.

-- Sire, c'est le roi de Navarre? demanda Marie.

-- Lui-même, mon enfant. Approche, Henriot.

Le roi de Navarre s'approcha. Charles lui prit la main droite.

-- Regarde cette main, Marie, dit-il; c'est la main d'un bon frère
et d'un loyal ami. Sans cette main, vois-tu...

-- Eh bien, Sire?

-- Eh bien, sans cette main, aujourd'hui, Marie, notre enfant
n'aurait plus de père.

Marie jeta un cri, tomba à genoux, saisit la main de Henri et la
baisa.

-- Bien, Marie, bien, dit Charles.

-- Et qu'avez-vous fait pour le remercier, Sire?

-- Je lui ai rendu la pareille. Henri regarda Charles avec
étonnement.

-- Tu sauras un jour ce que je veux dire, Henriot. En attendant,
viens voir. Et il s'approcha du lit où l'enfant dormait toujours.

-- Eh! dit-il, si ce gros garçon-là dormait au Louvre au lieu de
dormir ici, dans cette petite maison de la rue des Barres, cela
changerait bien des choses dans le présent et peut-être dans
l'avenir[3].

-- Sire, dit Marie, n'en déplaise à Votre Majesté, j'aime mieux
qu'il dorme ici, il dort mieux.

-- Ne troublons donc pas son sommeil, dit le roi; c'est si bon de
dormir quand on ne fait pas de rêves!

-- Eh bien, Sire, fit Marie en étendant la main vers une des
portes qui donnaient dans cette chambre.

-- Oui, tu as raison, Marie, dit Charles IX; soupons.

-- Mon bien-aimé Charles, dit Marie, vous direz au roi votre frère
de m'excuser, n'est-ce pas?

-- Et de quoi?

-- De ce que j'ai renvoyé nos serviteurs. Sire, continua Marie en
s'adressant au roi de Navarre, vous saurez que Charles ne veut
être servi que par moi.

-- Ventre-saint-gris! dit Henri, je le crois bien.

Les deux hommes passèrent dans la salle à manger, tandis que la
mère, inquiète et soigneuse, couvrait d'une chaude étoffe le petit
Charles, qui, grâce à son bon sommeil d'enfant que lui enviait son
père, ne s'était pas réveillé.

Marie vint les rejoindre.

-- Il n'y a que deux couverts, dit le roi.

-- Permettez, dit Marie, que je serve Vos Majestés.

-- Allons, dit Charles, voilà que tu me portes malheur, Henriot.

-- Comment, Sire?

-- N'entends-tu pas?

-- Pardon, Charles, pardon.

-- Je te pardonne. Mais place-toi là, près de moi, entre nous
deux.

-- J'obéis, dit Marie.

Elle apporta un couvert, s'assit entre les deux rois et les
servit.

-- N'est-ce pas, Henriot, que c'est bon, dit Charles, d'avoir un
endroit au monde dans lequel on ose boire et manger sans avoir
besoin que personne fasse avant vous l'essai de vos vins et de vos
viandes?

-- Sire, dit Henri en souriant et en répondant par le sourire à
l'appréhension éternelle de son esprit, croyez que j'apprécie
votre bonheur plus que personne.

-- Aussi dis-lui bien, Henriot, que pour que nous demeurions ainsi
heureux, il ne faut pas qu'elle se mêle de politique; il ne faut
pas surtout qu'elle fasse connaissance avec ma mère.

-- La reine Catherine aime en effet Votre Majesté avec tant de
passion, qu'elle pourrait être jalouse de tout autre amour,
répondit Henri, trouvant, par un subterfuge, le moyen d'échapper à
la dangereuse confiance du roi.

-- Marie, dit le roi, je te présente un des hommes les plus fins
et les plus spirituels que je connaisse. À la cour, vois-tu, et ce
n'est pas peu dire, il a mis tout le monde dedans; moi seul ai vu
clair peut-être, je ne dis pas dans son coeur, mais dans son
esprit.

-- Sire, dit Henri, je suis fâché qu'en exagérant l'un comme vous
le faites, vous doutiez de l'autre.

-- Je n'exagère rien, Henriot, dit le roi; d'ailleurs, on te
connaîtra un jour. Puis se retournant vers la jeune femme:

-- Il fait surtout les anagrammes à ravir. Dis-lui de faire celle
de ton nom et je réponds qu'il la fera.

-- Oh! que voulez-vous qu'on trouve dans le nom d'une pauvre fille
comme moi? quelle gracieuse pensée peut sortir de cet assemblage
de lettres avec lesquelles le hasard a écrit Marie Touchet?

-- Oh! l'anagramme de ce nom, Sire, dit Henri, est trop facile, et
je n'ai pas eu grand mérite à la trouver.

-- Ah! ah! c'est déjà fait, dit Charles. Tu vois... Marie.

Henri tira de la poche de son pourpoint ses tablettes, en déchira
une page, et en dessous du nom:

_Marie Touchet,_
_ _
écrivit:

_Je charme tout._
_ _
Puis il passa la feuille à la jeune femme.

-- En vérité, s'écria-t-elle, c'est impossible!

-- Qu'a-t-il trouvé? demanda Charles.

-- Sire, je n'ose répéter, moi.

-- Sire, dit Henri, dans le nom de Marie Touchet, il y a, lettre
pour lettre, en faisant de l'I un J comme c'est l'habitude: _Je
charme tout._
_ _
-- En effet, s'écria Charles, lettre pour lettre. Je veux que ce
soit ta devise, entends-tu, Marie! Jamais devise n'a été mieux
méritée. Merci, Henriot. Marie, je te la donnerai écrite en
diamants.

Le souper s'acheva; deux heures sonnèrent à Notre-Dame.

-- Maintenant, dit Charles, en récompense de son compliment,
Marie, tu vas lui donner un fauteuil où il puisse dormir jusqu'au
jour; bien loin de nous seulement, parce qu'il ronfle à faire
peur. Puis, si tu t'éveilles avant moi, tu me réveilleras, car
nous devons être à six heures du matin à la Bastille. Bonsoir,
Henriot. Arrange-toi comme tu voudras. Mais, ajouta-t-il en
s'approchant du roi de Navarre et en lui posant la main sur
l'épaule, sur ta vie, entends-tu bien, Henri? sur ta vie, ne sors
pas d'ici sans moi, surtout pour retourner au Louvre.

Henri avait soupçonné trop de choses dans ce qu'il n'avait pas
compris pour manquer à une telle recommandation.

Charles IX entra dans sa chambre, et Henri, le dur montagnard,
s'accommoda sur un fauteuil, où bientôt il justifia la précaution
qu'avait prise son beau-frère de l'éloigner de lui.

Le lendemain, au point du jour, il fut éveillé par Charles. Comme
il était resté tout habillé, sa toilette ne fut pas longue. Le roi
était heureux et souriant comme on ne le voyait jamais au Louvre.
Les heures qu'il passait dans cette petite maison de la rue des
Barres étaient ses heures de soleil.

Tous deux repassèrent par la chambre à coucher. La jeune femme
dormait dans son lit; l'enfant dormait dans son berceau. Tous deux
souriaient en dormant.

Charles les regarda un instant avec une tendresse infinie. Puis se
tournant vers le roi de Navarre:

-- Henriot, lui dit-il, s'il t'arrivait jamais d'apprendre quel
service je t'ai rendu cette nuit, et qu'à moi il m'arrivât
malheur, souviens-toi de cet enfant qui repose dans son berceau.

Puis les embrassant tous deux au front, sans donner à Henri le
temps de l'interroger:

-- Au revoir, mes anges, dit-il. Et il sortit. Henri le suivit
tout pensif. Des chevaux tenus en main par des gentilshommes
auxquels Charles IX avait donné rendez-vous, les attendaient à la
Bastille. Charles fit signe à Henri de monter à cheval, se mit en
selle, sortit par le jardin de l'Arbalète, et suivit les
boulevards extérieurs.

-- Où allons-nous? demanda Henri.

-- Nous allons, répondit Charles, voir si le duc d'Anjou est
revenu pour madame de Condé seule, et s'il y a dans ce coeur-là
autant d'ambition que d'amour, ce dont je doute fort.

Henri ne comprenait rien à l'explication: il suivit Charles sans
rien dire.

En arrivant au Marais, et comme à l'abri des palissades on
découvrait tout ce qu'on appelait alors les faubourgs Saint-
Laurent, Charles montra à Henri, à travers la brume grisâtre du
matin, des hommes enveloppés de grands manteaux et coiffés de
bonnets de fourrures qui s'avançaient à cheval, précédant un
fourgon pesamment chargé. À mesure qu'ils avançaient, ces hommes
prenaient une forme précise, et l'on pouvait voir, à cheval comme
eux et causant avec eux, un autre homme vêtu d'un long manteau
brun et le front ombragé d'un chapeau à la française.

-- Ah! ah! dit Charles en souriant, je m'en doutais.

-- Eh! Sire, dit Henri, je ne me trompe pas, ce cavalier au
manteau brun, c'est le duc d'Anjou.

-- Lui-même, dit Charles IX. Range-toi un peu, Henriot, je désire
qu'il ne nous voie pas.

-- Mais, demanda Henri, les hommes aux manteaux grisâtres et aux
bonnets fourrés quels sont-ils? et dans ce chariot qu'y a-t-il?

-- Ces hommes, dit Charles, ce sont les ambassadeurs polonais, et
dans ce chariot il y a une couronne. Et maintenant, continua-t-il
en mettant son cheval au galop et en reprenant le chemin de la
porte du Temple, viens, Henriot, j'ai vu tout ce que je voulais
voir.



VI
La rentrée au Louvre


Lorsque Catherine pensa que tout était fini dans la chambre du roi
de Navarre, que les gardes morts étaient enlevés, que Maurevel
était transporté chez lui, que les tapis étaient lavés, elle
congédia ses femmes, car il était minuit à peu près, et elle
essaya de dormir. Mais la secousse avait été trop violente et la
déception trop forte. Ce Henri détesté, échappant éternellement à
ses embûches d'ordinaire mortelles, semblait protégé par quelque
puissance invincible que Catherine s'obstinait à appeler hasard,
quoique au fond de son coeur une voix lui dît que le véritable nom
de cette puissance fût la destinée. Cette idée que le bruit de
cette nouvelle tentative, en se répandant dans le Louvre et hors
du Louvre, allait donner à Henri et aux huguenots une plus grande
confiance encore dans l'avenir, l'exaspérait, et en ce moment, si
ce hasard contre lequel elle luttait si malheureusement lui eût
livré son ennemi, certes avec le petit poignard florentin qu'elle
portait à sa ceinture elle eût déjoué cette fatalité si favorable
au roi de Navarre.

Les heures de la nuit, ces heures si lentes à celui qui attend et
qui veille, sonnèrent donc les unes après les autres sans que
Catherine pût fermer l'oeil. Tout un monde de projets nouveaux se
déroula pendant ces heures nocturnes dans son esprit plein de
visions. Enfin au point du jour elle se leva, s'habilla toute
seule et s'achemina vers l'appartement de Charles IX.

Les gardes, qui avaient l'habitude de la voir venir chez le roi à
toute heure du jour et de la nuit, la laissèrent passer. Elle
traversa donc l'antichambre et atteignit le cabinet des Armes.
Mais là, elle trouva la nourrice de Charles qui veillait.

-- Mon fils? dit la reine.

-- Madame, il a défendu qu'on entrât dans sa chambre avant huit
heures.

-- Cette défense n'est pas pour moi, nourrice.

-- Elle est pour tout le monde, madame. Catherine sourit.

-- Oui, je sais bien, reprit la nourrice, je sais bien que nul ici
n'a le droit de faire obstacle à Votre Majesté; je la supplierai
donc d'écouter la prière d'une pauvre femme et de ne pas aller
plus avant.

-- Nourrice, il faut que je parle à mon fils.

-- Madame, je n'ouvrirai la porte que sur un ordre formel de Votre
Majesté.

-- Ouvrez, nourrice, dit Catherine, je le veux! La nourrice, à
cette voix plus respectée et surtout plus redoutée au Louvre que
celle de Charles lui-même, présenta la clef à Catherine, mais
Catherine n'en avait pas besoin. Elle tira de sa poche la clef qui
ouvrait la porte de son fils, et sous sa rapide pression la porte
céda. La chambre était vide, la couche de Charles était intacte,
et son lévrier Actéon, couché sur la peau d'ours étendue à la
descente de son lit, se leva et vint lécher les mains d'ivoire de
Catherine.

-- Ah! dit la reine en fronçant le sourcil, il est sorti!
J'attendrai.

Et elle alla s'asseoir, pensive et sombrement recueillie, à la
fenêtre qui donnait sur la cour du Louvre et de laquelle on
découvrait le principal guichet.

Depuis deux heures elle était là immobile et pâle comme une statue
de marbre, lorsqu'elle aperçut enfin rentrant au Louvre une troupe
de cavaliers à la tête desquels elle reconnut Charles et Henri de
Navarre.

Alors elle comprit tout, Charles, au lieu de discuter avec elle
sur l'arrestation de son beau-frère, l'avait emmené et sauvé
ainsi.

-- Aveugle, aveugle, aveugle! murmura-t-elle. Et elle attendit. Un
instant après des pas retentirent dans la chambre à côté, qui
était le cabinet des Armes.

-- Mais, Sire, disait Henri, maintenant que nous voilà rentrés au
Louvre, dites-moi pourquoi vous m'en avez fait sortir et quel est
le service que vous m'avez rendu?

-- Non pas, non pas, Henriot, répondit Charles en riant. Un jour
tu le sauras peut-être; mais pour le moment c'est un mystère.
Sache seulement que pour l'heure tu vas, selon toute probabilité,
me valoir une rude querelle avec ma mère.

En achevant ces mots, Charles souleva la tapisserie et se trouva
face à face avec Catherine. Derrière lui et par-dessus son épaule
apparaissait la tête pâle et inquiète du Béarnais.

-- Ah! vous êtes ici, madame! dit Charles IX en fronçant le
sourcil.

-- Oui, mon fils, dit Catherine. J'ai à vous parler.

-- À moi?

-- À vous seul.

-- Allons, allons, dit Charles en se retournant vers son beau-
frère, puisqu'il n'y avait pas moyen d'y échapper, le plus tôt est
le mieux.

-- Je vous laisse, Sire, dit Henri.

-- Oui, oui, laisse-nous, répondit Charles; et puisque tu es
catholique, Henriot, va entendre la messe à mon intention, moi je
reste au prêche.

Henri salua et sortit. Charles IX alla au-devant des questions que
venait lui adresser sa mère.

-- Eh bien, madame, dit-il en essayant de tourner la chose au
rire; pardieu! vous m'attendez pour me gronder, n'est-ce pas? j'ai
fait manquer irréligieusement votre petit projet. Eh! mort d'un
diable! je ne pouvais pas cependant laisser arrêter et conduire à
la Bastille l'homme qui venait de me sauver la vie. Je ne voulais
pas non plus me quereller avec vous; je suis bon fils. Et puis,
ajouta-t-il tout bas, le Bon Dieu punit les enfants qui se
querellent avec leur mère, témoin mon frère François II.
Pardonnez-moi donc franchement, et avouez ensuite que la
plaisanterie était bonne.

-- Sire, dit Catherine, Votre majesté se trompe; il ne s'agit pas
d'une plaisanterie.

-- Si fait, si fait! et vous finirez par l'envisager ainsi, ou le
diable m'emporte!

-- Sire, vous avez par votre faute fait manquer tout un plan qui
devait nous amener à une grande découverte.

-- Bah! un plan... Est-ce que vous êtes embarrassée pour un plan
avorté, vous, ma mère? Vous en ferez vingt autres, et dans ceux-
là, eh bien, je vous promets de vous seconder.

-- Maintenant, me secondassiez-vous, il est trop tard, car il est
averti et il se tiendra sur ses gardes.

-- Voyons, fit le roi, venons au but. Qu'avez-vous contre Henriot?

-- J'ai contre lui qu'il conspire.

-- Oui, je comprends bien, c'est votre accusation éternelle; mais
tout le monde ne conspire-t-il pas peu ou prou dans cette
charmante résidence royale qu'on appelle le Louvre?

-- Mais lui conspire plus que personne, et il est d'autant plus
dangereux que personne ne s'en doute.

-- Voyez-vous, le Lorenzino! dit Charles.

-- Écoutez, dit Catherine s'assombrissant à ce nom qui lui
rappelait une des plus sanglantes catastrophes de l'histoire
florentine; écoutez, il y a un moyen de me prouver que j'ai tort.

-- Et lequel, ma mère?

-- Demandez à Henri qui était cette nuit dans sa chambre.

-- Dans sa chambre... cette nuit?

-- Oui. Et s'il vous le dit...

-- Eh bien?

-- Eh bien, je suis prête à avouer que je me trompais.

-- Mais si c'était une femme cependant, nous ne pouvons pas
exiger...

-- Une femme?

-- Oui.

-- Une femme qui a tué deux de vos gardes et qui a blessé
mortellement peut-être M. de Maurevel!

-- Oh! oh! dit le roi, cela devient sérieux. Il y a eu du sang
répandu?

-- Trois hommes sont restés couchés sur le plancher.

-- Et celui qui les a mis dans cet état?

-- S'est sauvé sain et sauf.

-- Par Gog et Magog! dit Charles, c'était un brave, et vous avez
raison, ma mère, je veux le connaître.

-- Eh bien, je vous le dis d'avance, vous ne le connaîtrez pas, du
moins par Henri.

-- Mais par vous, ma mère? Cet homme n'a pas fui ainsi sans
laisser quelque indice, sans qu'on ait remarqué quelque partie de
son habillement?

-- On n'a remarqué que le manteau cerise fort élégant dans lequel
il était enveloppé.

-- Ah! ah! un manteau cerise, dit Charles; je n'en connais qu'un à
la cour assez remarquable pour qu'il frappe ainsi les yeux.

-- Justement, dit Catherine.

-- Eh bien? demanda Charles.

-- Eh bien, dit Catherine, attendez-moi chez vous, mon fils, et je
vais voir si mes ordres ont été exécutés.

Catherine sortit et Charles demeura seul, se promenant de long en
large avec distraction, sifflant un air de chasse, une main dans
son pourpoint et laissant pendre l'autre main, que léchait son
lévrier chaque fois qu'il s'arrêtait.

Quant à Henri, il était sorti de chez son beau-frère fort inquiet,
et, au lieu de suivre le corridor ordinaire, il avait pris le
petit escalier dérobé dont plus d'une fois déjà il a été question
et qui conduisait au second étage. Mais à peine avait-il monté
quatre marches, qu'au premier tournant il aperçut une ombre. Il
s'arrêta en portant la main à son poignard. Aussitôt il reconnut
une femme, et une charmante voix dont le timbre lui était familier
lui dit en lui saisissant la main:

-- Dieu soit loué, Sire, vous voilà sain et sauf. J'ai eu bien
peur pour vous; mais sans doute Dieu a exaucé ma prière.

-- Qu'est-il donc arrivé? dit Henri.

-- Vous le saurez en rentrant chez vous. Ne vous inquiétez point
d'Orthon, je l'ai recueilli.

Et la jeune femme descendit rapidement, croisant Henri comme si
c'était par hasard qu'elle l'eût rencontré sur l'escalier.

-- Voilà qui est bizarre, se dit Henri; que s'est-il donc passé?
qu'est-il arrivé à Orthon? La question malheureusement ne pouvait
être entendue de madame de Sauve, car madame de Sauve était déjà
loin.

Au haut de l'escalier Henri vit tout à coup apparaître une autre
ombre; mais celle-là c'était celle d'un homme.

-- Chut! dit cet homme.

-- Ah! ah! c'est vous, François!

-- Ne m'appelez point par mon nom.

-- Que s'est-il donc passé?

-- Rentrez chez vous, et vous le saurez; puis ensuite glissez-vous
dans le corridor, regardez bien de tous côtés si personne ne vous
épie, entrez chez moi, la porte sera seulement poussée.

Et il disparut à son tour par l'escalier comme ces fantômes qui au
théâtre s'abîment dans une trappe.

-- Ventre-saint-gris! murmura le Béarnais, l'énigme se continue;
mais puisque le mot est chez moi, allons-y, et nous verrons bien.

Cependant ce ne fut pas sans émotion que Henri continua son
chemin; il avait la sensibilité, cette superstition de la
jeunesse. Tout se reflétait nettement sur cette âme à la surface
unie comme un miroir, et tout ce qu'il venait d'entendre lui
présageait un malheur.

Il arriva à la porte de son appartement et écouta. Aucun bruit ne
s'y faisait entendre. D'ailleurs, puisque Charlotte lui avait dit
de rentrer chez lui, il était évident qu'il n'avait rien à
craindre en y rentrant. Il jeta un coup d'oeil rapide autour de
l'antichambre; elle était solitaire, mais rien ne lui indiquait
encore quelle chose s'était passée.

-- En effet, dit-il, Orthon n'est point là. Et il passa dans la
seconde chambre. Là tout fut expliqué. Malgré l'eau qu'on avait
jetée à flots, de larges taches rougeâtres marbraient le plancher;
un meuble était brisé, les tentures du lit déchiquetées à coups
d'épée, un miroir de Venise était brisé par le choc d'une balle;
et une main sanglante appuyée contre la muraille, et qui avait
laissé sa terrible empreinte, annonçait que cette chambre muette
alors avait été témoin d'une lutte mortelle.

Henri recueillit d'un oeil hagard tous ces différents détails,
passa sa main sur son front moite de sueur, et murmura:

-- Ah! je comprends ce service que m'a rendu le roi; on est venu
pour m'assassiner... Et... -- Ah! de Mouy! qu'ont-ils fait de De
Mouy! Les misérables! ils l'auront tué!

Et, aussi pressé d'apprendre des nouvelles que le duc d'Alençon
l'était de lui en donner, Henri, après avoir jeté une dernière
fois un morne regard sur les objets qui l'entouraient, s'élança
hors de la chambre, gagna le corridor, s'assura qu'il était bien
solitaire, et poussant la porte entrebâillée, qu'il referma avec
soin derrière lui, il se précipita chez le duc d'Alençon.

Le duc l'attendait dans la première pièce. Il prit vivement la
main de Henri, l'entraîna en mettant un doigt sur sa bouche, dans
un petit cabinet en tourelle, complètement isolé, et par
conséquent échappant par sa disposition à tout espionnage.

-- Ah! mon frère, lui dit-il, quelle horrible nuit!

-- Que s'est-il donc passé? demanda Henri.

-- On a voulu vous arrêter.

-- Moi?

-- Oui, vous.

-- Et à quel propos?

-- Je ne sais. Où étiez-vous?

-- Le roi m'avait emmené hier soir avec lui par la ville.

-- Alors il le savait, dit d'Alençon. Mais puisque vous n'étiez
pas chez vous, qui donc y était?

-- Y avait-il donc quelqu'un chez moi? demanda Henri comme s'il
l'eût ignoré.

-- Oui, un homme. Quand j'ai entendu le bruit, j'ai couru pour
vous porter secours; mais il était trop tard.

-- L'homme était arrêté? demanda Henri avec anxiété.

-- Non, il s'était sauvé après avoir blessé dangereusement
Maurevel et tué deux gardes.

-- Ah! brave de Mouy! s'écria Henri.

-- C'était donc de Mouy? dit vivement d'Alençon. Henri vit qu'il
avait fait une faute.

-- Du moins, je le présume, dit-il, car je lui avais donné rendez-
vous pour m'entendre avec lui de votre fuite, et lui dire que je
vous avais concédé tous mes droits au trône de Navarre.

-- Alors, si la chose est sue, dit d'Alençon en pâlissant, nous
sommes perdus.

-- Oui, car Maurevel parlera.

-- Maurevel a reçu un coup d'épée dans la gorge; et je m'en suis
informé au chirurgien qui l'a pansé, de plus de huit jours il ne
pourra prononcer une seule parole.

-- Huit jours! c'est plus qu'il n'en faudra à de Mouy pour se
mettre en sûreté.

-- Après cela, dit d'Alençon, ça peut être un autre que
M. de Mouy.

-- Vous croyez? dit Henri.

-- Oui, cet homme a disparu très vite, et l'on n'a vu que son
manteau cerise.

-- En effet, dit Henri, un manteau cerise est bon pour un dameret
et non pour un soldat. Jamais on ne soupçonnera de Mouy sous un
manteau cerise.

-- Non. Si l'on soupçonnait quelqu'un, dit d'Alençon, ce serait
plutôt...

Il s'arrêta.

-- Ce serait plutôt M. de La Mole, dit Henri.

-- Certainement, puisque moi-même, qui ai vu fuir cet homme, j'ai
douté un instant.

-- Vous avez douté! En effet, ce pourrait bien être M. de La Mole.

-- Ne sait-il rien? demanda d'Alençon.

-- Rien absolument, du moins rien d'important.

-- Mon frère, dit le duc, maintenant je crois véritablement que
c'était lui.

-- Diable! dit Henri, si c'est lui, cela va faire grand-peine à la
reine, qui lui porte intérêt.

-- Intérêt, dites-vous? demanda d'Alençon interdit.

-- Sans doute. Ne vous rappelez-vous pas, François, que c'est
votre soeur qui vous l'a recommandé?

-- Si fait, dit le duc d'une voix sourde; aussi je voudrais lui
être agréable, et la preuve c'est que, de peur que son manteau
rouge ne le compromît, je suis monté chez lui et je l'ai rapporté
chez moi.

-- Oh! oh! dit Henri, voilà qui est doublement prudent; et
maintenant je ne parierais pas, mais je jurerais que c'était lui.

-- Même en justice? demanda François.

-- Ma foi, oui, répondit Henri. Il sera venu m'apporter quelque
message de la part de Marguerite.

-- Si j'étais sûr d'être appuyé par votre témoignage, dit
d'Alençon, moi je l'accuserais presque.

-- Si vous accusiez, répondit Henri, vous comprenez, mon frère,
que je ne vous démentirais pas.

-- Mais la reine? dit d'Alençon.

-- Ah! oui, la reine.

-- Il faut savoir ce qu'elle fera.

-- Je me charge de la commission.

-- Peste, mon frère! elle aurait tort de nous démentir, car voilà
une flambante réputation de vaillant faite à ce jeune homme, et
qui ne lui aura pas coûté cher, car il l'aura achetée à crédit. Il
est vrai qu'il pourra bien rembourser ensemble intérêt et capital.

-- Dame! que voulez-vous! dit Henri, dans ce bas monde on n'a rien
pour rien!

Et saluant d'Alençon de la main et du sourire, il passa avec
précaution sa tête dans le corridor; et s'étant assuré qu'il n'y
avait personne aux écoutes, il se glissa rapidement et disparut
dans l'escalier dérobé qui conduisait chez Marguerite.

De son côté, la reine de Navarre n'était guère plus tranquille que
son mari. L'expédition de la nuit dirigée contre elle et la
duchesse de Nevers par le roi, par le duc d'Anjou, par le duc de
Guise et par Henri, qu'elle avait reconnu, l'inquiétait fort. Sans
doute, il n'y avait aucune preuve qui put la compromettre, le
concierge détaché de sa grille par La Mole et Coconnas avait
affirmé être resté muet. Mais quatre seigneurs de la taille de
ceux à qui deux simples gentilshommes comme La Mole et Coconnas
avaient tenu tête, ne s'étaient pas dérangés de leur chemin au
hasard et sans savoir pour qui ils se dérangeaient. Marguerite
était donc rentrée au point du jour, après avoir passé le reste de
la nuit chez la duchesse de Nevers. Elle s'était couchée aussitôt,
mais elle ne pouvait dormir, elle tressaillait au moindre bruit.

Ce fut au milieu de ces anxiétés qu'elle entendit frapper à la
porte secrète, et qu'après avoir fait reconnaître le visiteur par
Gillonne, elle ordonna de laisser entrer.

Henri s'arrêta à la porte: rien en lui n'annonçait le mari blessé.
Son sourire habituel errait sur ses lèvres fines, et aucun muscle
de son visage ne trahissait les terribles émotions à travers
lesquelles il venait de passer.

Il parut interroger de l'oeil Marguerite pour savoir si elle lui
permettrait de rester en tête-à-tête avec elle. Marguerite comprit
le regard de son mari et fit signe à Gillonne de s'éloigner.

-- Madame, dit alors Henri, je sais combien vous êtes attachée à
vos amis, et j'ai bien peur de vous apporter une fâcheuse
nouvelle.

-- Laquelle, monsieur? demanda Marguerite.

-- Un de nos plus chers serviteurs se trouve en ce moment fort
compromis.

-- Lequel?

-- Ce cher comte de la Mole.

-- M. le comte de la Mole compromis! et à propos de quoi?

-- À propos de l'aventure de cette nuit. Marguerite, malgré sa
puissance sur elle-même, ne put s'empêcher de rougir. Enfin elle
fit un effort:

-- Quelle aventure? demanda-t-elle.

-- Comment! dit Henri, n'avez-vous point entendu tout ce bruit qui
s'est fait cette nuit au Louvre?

-- Non, monsieur.

-- Oh! je vous en félicite, madame, dit Henri avec une naïveté
charmante, cela prouve que vous avez un bien excellent sommeil.

-- Eh bien, que s'est-il donc passé?

-- Il s'est passé que notre bonne mère avait donné l'ordre à
M. de Maurevel et à six de ses gardes de m'arrêter.

-- Vous, monsieur! vous?

-- Oui, moi.

-- Et pour quelle raison?

-- Ah! qui peut dire les raisons d'un esprit profond comme l'est
celui de notre mère? Je les respecte, mais je ne les sais pas.

-- Et vous n'étiez pas chez vous?

-- Non, par hasard, c'est vrai. Vous avez deviné cela, madame,
non, je n'étais pas chez moi. Hier au soir le roi m'a invité à
l'accompagner, mais si je n'étais pas chez moi, un autre y était.

-- Et quel était cet autre?

-- Il paraît que c'était le comte de la Mole.

-- Le comte de la Mole! dit Marguerite étonnée.

-- Tudieu! quel gaillard que ce petit Provençal, continua Henri.
Comprenez-vous qu'il a blessé Maurevel et tué deux gardes?

-- Blessé M. de Maurevel et tué deux gardes... impossible!

-- Comment! vous doutez de son courage, madame?

-- Non; mais je dis que M. de La Mole ne pouvait pas être chez
vous.

-- Comment ne pouvait-il pas être chez moi?

-- Mais parce que... parce que..., reprit Marguerite embarrassée,
parce qu'il était ailleurs.

-- Ah! s'il peut prouver un alibi, reprit Henri, c'est autre
chose; il dira où il était, et tout sera fini.

-- Où il était? dit vivement Marguerite.

-- Sans doute... La journée ne se passera pas sans qu'il soit
arrêté et interrogé. Mais malheureusement, comme on a des
preuves...

-- Des preuves... lesquelles?...

-- L'homme qui a fait cette défense désespérée avait un manteau
rouge.

-- Mais il n'y a pas que M. de La Mole qui ait un manteau rouge...
je connais un autre homme encore.

-- Sans doute, et moi aussi... Mais voilà ce qui arrivera: si ce
n'est pas M. de La Mole qui était chez moi, ce sera cet autre
homme à manteau rouge comme lui. Or, cet autre homme vous savez
qui?

-- ciel!

-- Voilà l'écueil; vous l'avez vu comme moi, madame, et votre
émotion me le prouve. Causons donc maintenant comme deux personnes
qui parlent de la chose la plus recherchée du monde... d'un
trône... du bien le plus précieux... de la vie... De Mouy arrêté
nous perd.

-- Oui, je comprends cela.

-- Tandis que M. de La Mole ne compromet personne; à moins que
vous ne le croyiez capable d'inventer quelque histoire, comme de
dire, par hasard, qu'il était en partie avec des dames... que
sais-je... moi?

-- Monsieur, dit Marguerite, si vous ne craignez que cela, soyez
tranquille... il ne le dira point.

-- Comment! dit Henri, il se taira, sa mort dût-elle être le prix
de son silence?

-- Il se taira, monsieur.

-- Vous en êtes sûre?

-- J'en réponds.

-- Alors tout est pour le mieux, dit Henri en se levant.

-- Vous vous retirez, monsieur? demanda vivement Marguerite.

-- Oh! mon Dieu, oui. Voilà tout ce que j'avais à vous dire.

-- Et vous allez?...

-- Tâcher de nous tirer tous du mauvais pas où ce diable d'homme
au manteau rouge nous a mis.

-- Oh! mon Dieu, mon Dieu! pauvre jeune homme! s'écria
douloureusement Marguerite en se tordant les mains.

-- En vérité, dit Henri en se retirant, c'est un bien gentil
serviteur que ce cher M. de La Mole!



VII
La cordelière de la reine mère


Charles était entré riant et railleur chez lui; mais après une
conversation de dix minutes avec sa mère, on eût dit que celle-ci
lui avait cédé sa pâleur et sa colère, tandis qu'elle avait repris
la joyeuse humeur de son fils.

-- M. de La Mole, disait Charles, M. de La Mole! ... il faut
appeler Henri et le duc d'Alençon. Henri, parce que ce jeune homme
était huguenot; le duc d'Alençon, parce qu'il est à son service.

-- Appelez-les si vous voulez, mon fils, vous ne saurez rien.
Henri et François, j'en ai peur, son plus liés ensemble que ne
pourrait le faire croire l'apparence. Les interroger, c'est leur
donner des soupçons: mieux vaudrait, je crois, l'épreuve lente et
sûre de quelques jours. Si vous laissez respirer les coupables,
mon fils, si vous laissez croire qu'ils ont échappé à votre
vigilance, enhardis, triomphants, ils vont vous fournir une
occasion meilleure de sévir; alors nous saurons tout.

Charles se promenait indécis, rongeant sa colère, comme un cheval
qui ronge son frein, et comprimant de sa main crispée son coeur
mordu par le soupçon.

-- Non, non, dit-il enfin, je n'attendrai pas. Vous ne savez pas
ce que c'est que d'attendre, escorté comme je le suis de fantômes.
D'ailleurs tous les jours ces muguets deviennent plus insolents:
cette nuit même deux damoiseaux n'ont-ils pas osé nous tenir tête
et se rebeller contre nous?... Si M. de La Mole est innocent,
c'est bien; mais je ne suis pas fâché de savoir où était M. de La
Mole cette nuit, tandis qu'on battait mes gardes au Louvre et
qu'on me battait, moi, rue Cloche-Percée. Qu'on m'aille donc
chercher le duc d'Alençon, puis Henri; je veux les interroger
séparément. Quant à vous, vous pouvez rester, ma mère.

Catherine s'assit. Pour un esprit ferme comme le sien, tout
incident pouvait, courbé par sa main puissante, la conduire à son
but, bien qu'il parût s'en écarter. De tout choc jaillit un bruit
ou une étincelle. Le bruit guide, l'étincelle éclaire.

Le duc d'Alençon entra: sa conversation avec Henri l'avait préparé
à l'entrevue, il était donc assez calme.

Ses réponses furent des plus précises. Prévenu par sa mère de
demeurer chez lui, il ignorait complètement les événements de la
nuit. Seulement comme son appartement se trouvait donner sur le
même corridor que celui du roi de Navarre, il avait d'abord cru
entendre un bruit comme celui d'une porte qu'on enfonce, puis des
imprécations, puis des coups de feu. Alors seulement il s'était
hasardé à entrebâiller sa porte, et avait vu fuir un homme en
manteau rouge.

Charles et sa mère échangèrent un regard.

-- En manteau rouge? dit le roi.

-- En manteau rouge, reprit d'Alençon.

-- Et ce manteau rouge ne vous a donné soupçon sur personne?

D'Alençon rappela toute sa force pour mentir le plus naturellement
possible.

-- Au premier aspect, dit-il, je dois avouer à Votre Majesté que
j'avais cru reconnaître le manteau incarnat d'un de mes
gentilshommes.

-- Et comment nommez-vous ce gentilhomme?

-- M. de La Mole.

-- Pourquoi M. de La Mole n'était-il pas près de vous comme son
devoir l'exigeait?

-- Je lui avais donné congé, dit le duc.

-- C'est bien; allez, dit Charles.

Le duc d'Alençon s'avança vers la porte qui lui avait donné
passage pour entrer.

-- Non point par celle-là, dit Charles; par celle-ci. Et il lui
indiqua celle qui donnait chez sa nourrice. Charles ne voulait pas
que François et Henri se rencontrassent. Il ignorait qu'ils se
fussent vus un instant, que cet instant eût suffi pour que les
deux beaux-frères convinssent de leurs faits... Derrière
d'Alençon, et sur un signe de Charles, Henri entra à son tour.
Henri n'attendit pas que Charles l'interrogeât.

-- Sire, dit-il. Votre Majesté a bien fait de m'envoyer chercher,
car j'allais descendre pour lui demander justice. Charles fronça
le sourcil.

-- Oui, justice, dit Henri. Je commence par remercier Votre
Majesté de ce qu'elle m'a pris hier au soir avec elle; car en me
prenant avec elle, je sais maintenant qu'elle m'a sauvé la vie;
mais qu'avais-je fait pour qu'on tentât sur moi un assassinat?

-- Ce n'était point un assassinat, dit vivement Catherine, c'était
une arrestation.

-- Eh bien, soit, dit Henri. Quel crime avais-je commis pour être
arrêté? Si je suis coupable, je le suis autant ce matin qu'hier
soir. Dites-moi mon crime, Sire.

Charles regarda sa mère assez embarrassé de la réponse qu'il avait
à faire.

-- Mon fils, dit Catherine, vous recevez des gens suspects.

-- Bien, dit Henri; et ces gens suspects me compromettent, n'est-
ce pas, madame?

-- Oui, Henri.

-- Nommez-les-moi, nommez-les-moi! Quels sont-ils? Confrontez-moi
avec eux!

-- En effet, dit Charles, Henriot a le droit de demander une
explication.

-- Et je la demande! reprit Henri, qui, sentant la supériorité de
sa position, en voulait tirer parti; je la demande à mon frère
Charles, à ma bonne mère Catherine. Depuis mon mariage avec
Marguerite, ne me suis-je pas conduit en bon époux? qu'on le
demande à Marguerite; en bon catholique? qu'on le demande à mon
confesseur; en bon parent? qu'on le demande à tous ceux qui
assistaient à la chasse d'hier.

-- Oui, c'est vrai, Henriot, dit le roi; mais, que veux-tu? on
prétend que tu conspires.

-- Contre qui?

-- Contre moi.

-- Sire, si j'eusse conspiré contre vous, je n'avais qu'à laisser
faire les événements, quand votre cheval ayant la cuisse cassée ne
pouvait se relever, quand le sanglier furieux revenait sur Votre
Majesté.

-- Eh! mort-diable! ma mère, savez-vous qu'il a raison!

-- Mais enfin qui était chez vous cette nuit?

-- Madame, dit Henri, dans un temps où si peu osent répondre
d'eux-mêmes, je ne répondrai jamais des autres. J'ai quitté mon
appartement à sept heures du soir; à dix heures mon frère Charles
m'a emmené avec lui; je suis resté avec lui pendant toute la nuit.
Je ne pouvais pas à la fois être avec Sa Majesté et savoir ce qui
se passait chez moi.

-- Mais, dit Catherine, il n'en est pas moins vrai qu'un homme à
vous a tué deux gardes de Sa Majesté et blessé M. de Maurevel.

-- Un homme à moi? dit Henri. Quel était cet homme, madame? nommez
le...

-- Tout le monde accuse M. de La Mole.

-- M. de La Mole n'est point à moi, madame; M. de La Mole est à
M. d'Alençon, à qui il a été recommandé par votre fille.

-- Mais enfin, dit Charles, est-ce M. de La Mole qui était chez
toi, Henriot?

-- Comment voulez-vous que je sache cela, Sire? Je ne dis pas oui,
je ne dis pas non... M. de La Mole est un fort gentil serviteur,
tout dévoué à la reine de Navarre, et qui m'apporte souvent des
messages, soit de Marguerite à qui il est reconnaissant de l'avoir
recommandé à M. le duc d'Alençon, soit de M. le duc lui-même. Je
ne puis pas dire que ce ne soit pas M. de La Mole.

-- C'était lui, dit Catherine; on a reconnu son manteau rouge.

-- M. de La Mole a donc un manteau rouge?

-- Oui.

-- Et l'homme qui a si bien arrangé mes deux gardes et
M. de Maurevel...

-- Avait un manteau rouge? demanda Henri.

-- Justement, dit Charles.

-- Je n'ai rien à dire, reprit le Béarnais. Mais il me semble, en
ce cas, qu'au lieu de me faire venir, moi, qui n'étais point chez
moi, c'était M. de La Mole, qui y était, dites-vous, qu'il fallait
interroger. Seulement, dit Henri, je dois faire observer une chose
à Votre Majesté.

-- Laquelle?

-- Si c'était moi qui, voyant un ordre signé de mon roi, me fusse
défendu au lieu d'obéir à cet ordre, je serais coupable et
mériterais toutes sortes de châtiments; mais ce n'est point moi,
c'est un inconnu que cet ordre ne concernait en rien: on a voulu
l'arrêter injustement, il s'est défendu, trop bien défendu même,
mais il était dans son droit.

-- Cependant... murmura Catherine.

-- Madame, dit Henri, l'ordre portait-il de m'arrêter?

-- Oui, dit Catherine, et c'est Sa Majesté elle-même qui l'avait
signé.

-- Mais portait-il en outre d'arrêter, si l'on ne me trouvait pas,
celui que l'on trouverait à ma place?

-- Non, dit Catherine.

-- Eh bien, reprit Henri, à moins qu'on ne prouve que je conspire
et que l'homme qui était dans ma chambre conspire avec moi, cet
homme est innocent.

Puis, se retournant vers Charles IX:

-- Sire, continua Henri, je ne quitte pas le Louvre. Je suis même
prêt à me rendre, sur un simple mot de Votre Majesté, dans telle
prison d'État qu'il lui plaira de m'indiquer. Mais en attendant la
preuve du contraire, j'ai le droit de me dire et je me dirai le
très fidèle serviteur, sujet et frère de Votre Majesté.

Et avec une dignité qu'on ne lui avait point vue encore, Henri
salua Charles et se retira.

-- Bravo, Henriot! dit Charles quand le roi de Navarre fut sorti.

-- Bravo! parce qu'il nous a battus? dit Catherine.

-- Et pourquoi n'applaudirais-je pas? Quand nous faisons des armes
ensemble et qu'il me touche, est-ce que je ne dis pas bravo aussi?
Ma mère, vous avez tort de mépriser ce garçon-là comme vous le
faites.

-- Mon fils, dit Catherine en serrant la main de Charles IX, je ne
le méprise pas, je le crains.

-- Eh bien, vous avez tort, ma mère. Henriot est mon ami, et,
comme il l'a dit, s'il eût conspiré contre moi, il n'eût eu qu'à
laisser faire le sanglier.

-- Oui, dit Catherine, pour que M. le duc d'Anjou, son ennemi
personnel, fût le roi de France?

-- Ma mère, n'importe le motif pour lequel Henriot m'a sauvé la
vie; mais il y a un fait, c'est qu'il me l'a sauvée, et, mort de
tous les diables! je ne veux pas qu'on lui fasse de la peine.
Quant à M. de La Mole, eh bien, je vais m'entendre avec mon frère
d'Alençon, auquel il appartient.

C'était un congé que Charles IX donnait à sa mère. Elle se retira
en essayant d'imprimer une certaine fixité à ses soupçons errants.

M. de La Mole, par son peu d'importance, ne répondait pas à ses
besoins.

En rentrant dans sa chambre, à son tour Catherine trouva
Marguerite qui l'attendait.

-- Ah! ah! dit-elle, c'est vous, ma fille; je vous ai envoyé
chercher hier soir.

-- Je le sais, madame; mais j'étais sortie.

-- Et ce matin?

-- Ce matin, madame, je viens vous trouver pour dire à Votre
Majesté qu'elle va commettre une grande injustice.

-- Laquelle?

-- Vous allez faire arrêter M. le comte de la Mole.

-- Vous vous trompez, ma fille, je ne fais arrêter personne, c'est
le roi qui fait arrêter, et non pas moi.

-- Ne jouons pas sur les mots, madame, quand les circonstances
sont graves. On va arrêter M. de La Mole, n'est-ce pas?

-- C'est probable.

-- Comme accusé de s'être trouvé cette nuit dans la chambre du roi
de Navarre et d'avoir tué deux gardes et blessé M. de Maurevel?

-- C'est en effet le crime qu'on lui impute.

-- On le lui impute à tort, madame, dit Marguerite; M. de La Mole
n'est pas coupable.

-- M. de La Mole n'est pas coupable! dit Catherine en faisant un
soubresaut de joie et en devinant qu'il allait jaillir quelque
lueur de ce que Marguerite venait lui dire.

-- Non, reprit Marguerite, il n'est pas coupable, il ne peut pas
l'être, car il n'était pas chez le roi.

-- Et où était-il?

-- Chez moi, madame.

-- Chez vous!

-- Oui, chez moi. Catherine devait un regard foudroyant à cet aveu
d'une fille de France, mais elle se contenta de croiser ses mains
sur sa ceinture.

-- Et... dit-elle après un moment de silence, si l'on arrête
M. de La Mole et qu'on l'interroge...

-- Il dira où il était et avec qui il était, ma mère, répondit
Marguerite, quoiqu'elle fût sûre du contraire.

-- Puisqu'il en est ainsi, vous avez raison, ma fille, il ne faut
pas qu'on arrête M. de La Mole.

Marguerite frissonna: il lui sembla qu'il y avait dans la manière
dont sa mère prononçait ces paroles un sens mystérieux et
terrible: mais elle n'avait rien à dire, car ce qu'elle venait
demander lui était accordé.

-- Mais alors, dit Catherine, si ce n'était point M. de La Mole
qui était chez le roi, c'était un autre? Marguerite se tut.

-- Cet autre, le connaissez-vous, ma fille? dit Catherine.

-- Non, ma mère, dit Marguerite d'une voix mal assurée.

-- Voyons, ne soyez pas confiante à moitié.

-- Je vous répète, madame, que je ne le connais pas, répondit une
seconde fois Marguerite en pâlissant malgré elle.

-- Bien, bien, dit Catherine d'un air indifférent, on s'informera.
Allez, ma fille: tranquillisez-vous, votre mère veille sur votre
honneur.

Marguerite sourit.

-- Ah! murmura Catherine, on se ligue; Henri et Marguerite
s'entendent: pourvu que la femme soit muette, le mari est aveugle.
Ah! vous êtes bien adroits, mes enfants, et vous vous croyez bien
forts; mais votre force est dans votre union, et je vous briserai
les uns après les autres. D'ailleurs un jour viendra où Maurevel
pourra parler ou écrire, prononcer un nom ou former six lettres,
et ce jour-là on saura tout...

-- Oui, mais d'ici à ce jour-là le coupable sera en sûreté. Ce
qu'il y a de mieux, c'est de les désunir tout de suite.

Et en vertu de ce raisonnement, Catherine reprit le chemin des
appartements de son fils, qu'elle trouva en conférence avec
d'Alençon.

-- Ah! ah! dit Charles IX en fronçant le sourcil, c'est vous, ma
mère?

-- Pourquoi n'avez-vous pas dit _encore? _Le mot était dans votre
pensée, Charles.

-- Ce qui est dans ma pensée n'appartient qu'à moi, madame, dit le
roi de ce ton brutal qu'il prenait quelquefois, même pour parler à
Catherine. Que me voulez-vous? dites vite.

-- Eh bien, vous aviez raison, mon fils, dit Catherine à Charles;
et vous, d'Alençon, vous aviez tort.

-- En quoi, madame? demandèrent les deux princes.

-- Ce n'est point M. de La Mole qui était chez le roi de Navarre.

-- Ah! ah! dit François en pâlissant.

-- Et qui était-ce donc? demanda Charles.

-- Nous ne le savons pas encore, mais nous le saurons quand
Maurevel pourra parler. Ainsi, laissons là cette affaire qui ne
peut tarder à s'éclaircir, et revenons à M. de La Mole.

-- Eh bien, M. de La Mole, que lui voulez-vous, ma mère, puisqu'il
n'était pas chez le roi de Navarre?

-- Non, dit Catherine, il n'était pas chez le roi, mais il était
chez... la reine.

-- Chez la reine! dit Charles en partant d'un éclat de rire
nerveux.

-- Chez la reine! murmura d'Alençon en devenant pâle comme un
cadavre.

-- Mais non, mais non, dit Charles, Guise m'a dit avoir rencontré
la litière de Marguerite.

-- C'est cela, dit Catherine; elle a une maison en ville.

-- Rue Cloche-Percée! s'écria le roi.

-- Oh! oh! c'est trop fort, dit d'Alençon en enfonçant ses ongles
dans les chairs de sa poitrine. Et me l'avoir recommandé à moi-
même!

-- Ah! mais j'y pense! dit le roi en s'arrêtant tout à coup, c'est
lui alors qui s'est défendu cette nuit contre nous et qui m'a jeté
une aiguière d'argent sur la tête, le misérable!

-- Oh! oui, répéta François, le misérable!

-- Vous avez raison, mes enfants, dit Catherine sans avoir l'air
de comprendre le sentiment qui faisait parler chacun de ses deux
fils. Vous avez raison, car une seule indiscrétion de ce
gentilhomme peut causer un scandale horrible; perdre une fille de
France! il ne faut qu'un moment d'ivresse pour cela.

-- Ou de vanité, dit François.

-- Sans doute, sans doute, dit Charles; mais nous ne pouvons
cependant déférer la cause à des juges, à moins que Henriot ne
consente à se porter plaignant.

-- Mon fils, dit Catherine en posant la main sur l'épaule de
Charles et en l'appuyant d'une façon assez significative pour
appeler toute l'attention du roi sur ce qu'elle allait proposer,
écoutez bien ce que je vous dis: Il y a crime et il peut y avoir
scandale. Mais ce n'est pas avec des juges et des bourreaux qu'on
punit ces sortes de délits à la majesté royale. Si vous étiez de
simples gentilshommes, je n'aurais rien à vous apprendre, car vous
êtes braves tous deux; mais vous êtes princes, vous ne pouvez
croiser votre épée contre celle d'un hobereau: avisez à vous
venger en princes.

-- Mort de tous les diables! dit Charles, vous avez raison, ma
mère, et j'y vais rêver.

-- Je vous y aiderai, mon frère, s'écria François.

-- Et moi, dit Catherine en détachant la cordelière de soie noire
qui faisait trois fois le tour de sa taille, et dont chaque bout,
terminé par un gland, retombait jusqu'aux genoux, je me retire,
mais je vous laisse ceci pour me représenter.

Et elle jeta la cordelière aux pieds des deux princes.

-- Ah! ah! dit Charles, je comprends.

-- Cette cordelière... fit d'Alençon en la ramassant.

-- C'est la punition et le silence, dit Catherine victorieuse;
seulement, ajouta-t-elle, il n'y aurait pas de mal à mettre Henri
dans tout cela.

Et elle sortit.

-- Pardieu! dit d'Alençon, rien de plus facile, et quand Henri
saura que sa femme le trahit... Ainsi, ajouta-t-il en se tournant
vers le roi, vous avez adopté l'avis de notre mère?

-- De point en point, dit Charles, ne se doutant point qu'il
enfonçait mille poignards dans le coeur de d'Alençon. Cela
contrariera Marguerite, mais cela réjouira Henriot.

Puis, appelant un officier de ses gardes, il ordonna que l'on fît
descendre Henri; mais se ravisant:

-- Non, non, dit-il, je vais le trouver moi-même. Toi, d'Alençon,
préviens d'Anjou et Guise.

Et sortant de son appartement, il prit le petit escalier tournant
par lequel on montait au second, et qui aboutissait à la porte de
Henri.



VIII
Projets de vengeance


Henri avait profité du moment de répit que lui donnait
l'interrogatoire si bien soutenu par lui pour courir chez madame
de Sauve. Il y avait trouvé Orthon complètement revenu de son
évanouissement; mais Orthon n'avait pu rien lui dire, si ce
n'était que des hommes avaient fait irruption chez lui, et que le
chef de ces hommes l'avait frappé d'un coup de pommeau d'épée qui
l'avait étourdi. Quant à Orthon, on ne s'en était pas inquiété.
Catherine l'avait vu évanoui et l'avait cru mort.

Et comme il était revenu à lui dans l'intervalle du départ de la
reine mère, à l'arrivée du capitaine des gardes chargé de déblayer
la place, il s'était réfugié chez madame de Sauve.

Henri pria Charlotte de garder le jeune homme jusqu'à ce qu'il eût
des nouvelles de De Mouy, qui, du lieu où il s'était retiré, ne
pouvait manquer de lui écrire. Alors il enverrait Orthon porter sa
réponse à de Mouy, et, au lieu d'un homme dévoué, il pouvait alors
compter sur deux.

Ce plan arrêté, il était revenu chez lui et philosophait en se
promenant de long en large, lorsque tout à coup la porte s'ouvrit
et le roi parut.

-- Votre Majesté! s'écria Henri en s'élançant au-devant du roi.

-- Moi-même... En vérité, Henriot, tu es un excellent garçon, et
je sens que je t'aime de plus en plus.

-- Sire, dit Henri, Votre Majesté me comble.

-- Tu n'as qu'un tort, Henriot.

-- Lequel? celui que Votre Majesté m'a déjà reproché plusieurs
fois, dit Henri, de préférer la chasse à courre à la chasse au
vol?

-- Non, non, je ne parle pas de celui-là, Henriot, je parle d'un
autre.

-- Que Votre Majesté s'explique, dit Henri, qui vit au sourire de
Charles que le roi était de bonne humeur, et je tâcherai de me
corriger.

-- C'est, ayant de bons yeux comme tu les as, de ne pas voir plus
clair que tu ne vois.

-- Bah! dit Henri, est-ce que, sans m'en douter, je serais myope,
Sire?

-- Pis que cela, Henriot, pis que cela, tu es aveugle.

-- Ah! vraiment, dit le Béarnais; mais ne serait-ce pas quand je
ferme les yeux que ce malheur-là m'arrive?

-- Oui-da! dit Charles, tu en es bien capable. En tout cas, je
vais te les ouvrir, moi.

-- Dieu dit: Que la lumière soit, et la lumière fut. Votre Majesté
est le représentant de Dieu en ce monde; elle peut donc faire sur
la terre ce que Dieu fait au ciel: j'écoute.

-- Quand Guise a dit hier soir que ta femme venait de passer,
escortée d'un dameret, tu n'as pas voulu le croire!

-- Sire, dit Henri, comment croire que la soeur de Votre Majesté
commette une pareille imprudence?

-- Quand il t'a dit que ta femme était allée rue Cloche-Percée, tu
n'as pas voulu le croire non plus!

-- Comment supposer, Sire, qu'une fille de France risque
publiquement sa réputation?

-- Quand nous avons assiégé la maison de la rue Cloche-Percée, et
que j'ai reçu, moi, une aiguière d'argent sur l'épaule, d'Anjou
une compote d'oranges sur la tête, et de Guise un jambon de
sanglier par la figure, tu as vu deux femmes et deux hommes?

-- Je n'ai rien vu, Sire. Votre Majesté doit se rappeler que
j'interrogeais le concierge.

-- Oui; mais, corboeuf! j'ai vu, moi!

-- Ah! si Votre Majesté a vu, c'est autre chose.

-- C'est-à-dire j'ai vu deux hommes et deux femmes. Eh bien, je
sais maintenant, à n'en pas douter, qu'une de ces deux femmes
était Margot, et qu'un de ces deux hommes était M. de La Mole.

-- Eh mais! dit Henri, si M. de La Mole était rue Cloche-Percée,
il n'était pas ici.

-- Non, dit Charles, non, il n'était pas ici. Mais il n'est plus
question de la personne qui était ici, on la connaîtra quand cet
imbécile de Maurevel pourra parler ou écrire. Il est question que
Margot te trompe.

-- Bah! dit Henri, ne croyez donc pas des médisances.

-- Quand je te disais que tu es plus que myope, que tu es aveugle,
mort-diable! veux-tu me croire une fois, entêté? Je te dis que
Margot te trompe, que nous étranglerons ce soir l'objet de ses
affections.

Henri fit un bond de surprise et regarda son beau-frère d'un air
stupéfait.

-- Tu n'en es pas fâché, Henri, au fond, avoue cela. Margot va
bien crier comme cent mille corneilles; mais, ma foi, tant pis. Je
ne veux pas qu'on te rende malheureux, moi. Que Condé soit trompé
par le duc d'Anjou, je m'en bats l'oeil, Condé est mon ennemi;
mais toi, tu es mon frère, tu es plus que mon frère, tu es mon
ami.

-- Mais, Sire...

-- Et je ne veux pas qu'on te moleste, je ne veux pas qu'on te
berne; il y a assez longtemps que tu sers de quintaine à tous ces
godelureaux qui arrivent de province pour ramasser nos miettes et
courtiser nos femmes; qu'ils y viennent, ou plutôt qu'ils y
reviennent, corboeuf! On t'a trompé, Henriot, cela peut arriver à
tout le monde; mais tu auras, je te jure, une éclatante
satisfaction, et l'on dira demain: Mille noms d'un diable! il
paraît que le roi Charles aime son frère Henriot, car cette nuit
il a drôlement fait tirer la langue à M. de La Mole.

-- Voyons, Sire, dit Henri, est-ce véritablement une chose bien
arrêtée?

-- Arrêtée, résolue, décidée; le muguet n'aura pas à se plaindre.
Nous faisons l'expédition entre moi, d'Anjou, d'Alençon et Guise:
un roi, deux fils de France et un prince souverain sans te
compter.

-- Comment, sans me compter?

-- Oui, tu en seras, toi.

-- Moi?

-- Oui, toi; dague-moi ce gaillard-là d'une façon royale tandis
que nous l'étranglerons.

-- Sire, dit Henri, votre bonté me confond; mais comment savez-
vous?

-- Eh! corne du diable! il paraît que le drôle s'en est vanté. Il
va tantôt chez elle au Louvre, tantôt rue Cloche-Percée. Ils font
des vers ensemble; je voudrais bien voir des vers de ce muguet-là;
des pastorales; ils causent de Bion et de Moschus, ils font
alterner Daphnis et Corydon. Ah ça, prends moi une bonne
miséricorde, au moins!

-- Sire, dit Henri, en y réfléchissant...

-- Quoi?

-- Votre Majesté comprendra que je ne puis me trouver à une
pareille expédition. Être là en personne serait inconvenant, ce me
semble. Je suis trop intéressé à la chose pour que mon
intervention ne soit pas traitée de férocité. Votre Majesté venge
l'honneur de sa soeur sur un fat qui s'est vanté en calomniant ma
femme, rien n'est plus simple, et Marguerite, que je maintiens
innocente, Sire, n'est pas déshonorée pour cela: mais si je suis
de la partie, c'est autre chose; ma coopération fait d'un acte de
justice un acte de vengeance. Ce n'est plus une exécution, c'est
un assassinat; ma femme n'est plus calomniée, elle est coupable.

-- Mordieu! Henri, tu parles d'or, et je le disais tout à l'heure
encore à ma mère, tu as de l'esprit comme un démon.

Et Charles regarda complaisamment son beau-frère, qui s'inclina
pour répondre au compliment.

-- Néanmoins, ajouta Charles, tu es content qu'on te débarrasse de
ce muguet?

-- Tout ce que fait Votre Majesté est bien fait, répondit le roi
de Navarre.

-- C'est bien, c'est bien alors, laisse-moi donc faire ta besogne;
sois tranquille, elle n'en sera pas plus mal faite.

-- Je m'en rapporte à vous, Sire, dit Henri.

-- Seulement à quelle heure va-t-il ordinairement chez ta femme?

-- Mais vers les neuf heures du soir.

-- Et il en sort?

-- Avant que je n'y arrive, car je ne l'y trouve jamais.

-- Vers...

-- Vers les onze heures.

-- Bon; descends ce soir à minuit, la chose sera faite. Et Charles
ayant cordialement serré la main à Henri, et lui ayant renouvelé
ses promesses d'amitié, sortit en sifflant son air de chasse
favori.

-- Ventre-saint-gris! dit le Béarnais en suivant Charles des yeux,
je suis bien trompé si toute cette diablerie ne sort pas encore de
chez la reine mère. En vérité elle ne sait qu'inventer pour nous
brouiller, ma femme et moi; un si joli ménage!

Et Henri se mit à rire comme il riait quand personne ne pouvait le
voir ni l'entendre.

Vers les sept heures du soir de la même journée où tous ces
événements s'étaient passés, un beau jeune homme, qui venait de
prendre un bain, s'épilait et se promenait avec complaisance,
fredonnant une petite chanson devant une glace dans une chambre du
Louvre.

À côté de lui dormait ou plutôt se détirait sur un lit un autre
jeune homme.

L'un était notre ami La Mole, dont on s'était si fort occupé dans
la journée, et dont on s'occupait encore peut-être davantage sans
qu'il le soupçonnât, et l'autre son compagnon Coconnas.

En effet, tout ce grand orage avait passé autour de lui sans qu'il
eût entendu gronder la foudre, sans qu'il eût vu briller les
éclairs. Rentré à trois heures du matin, il était resté couché
jusqu'à trois heures du soir, moitié dormant, moitié rêvant,
bâtissant des châteaux sur ce sable mouvant qu'on appelle
l'avenir; puis il s'était levé, avait été passer une heure chez
les baigneurs à la mode, était allé dîner chez maître La Hurière,
et, de retour au Louvre, il achevait sa toilette pour aller faire
sa visite ordinaire à la reine.

-- Et tu dis donc que tu as dîné, toi? lui demanda Coconnas en
bâillant.

-- Ma foi, oui, et de grand appétit.

-- Pourquoi ne m'as-tu pas emmené avec toi, égoïste?

-- Ma foi, tu dormais si fort que je n'ai pas voulu te réveiller.
Mais, sais-tu? tu souperas au lieu de dîner. Surtout n'oublie pas
de demander à maître La Hurière de ce petit vin d'Anjou qui lui
est arrivé ces jours-ci.

-- Il est bon?

-- Demandes-en, je ne te dis que cela.

-- Et toi, ou vas-tu?

-- Moi, dit La Mole, étonné que son ami lui fit même cette
question, où je vais? faire ma cour à la reine.

-- Tiens, au fait, dit Coconnas, si j'allais dîner à notre petite
maison de la rue Cloche-Percée, je dînerais des reliefs d'hier, et
il y a un certain vin d'Alicante qui est restaurant.

-- Cela serait imprudent, Annibal, mon ami, après ce qui s'est
passé cette nuit. D'ailleurs ne nous a-t-on pas fait donner notre
parole que nous n'y retournerions pas seuls? Passe-moi donc mon
manteau.

-- C'est ma foi vrai, dit Coconnas; je l'avais oublié. Mais où
diable est-il donc ton manteau?... Ah! le voilà.

-- Non, tu me passes le noir, et c'est le rouge que je te demande.
La reine m'aime mieux avec celui-là.

-- Ah! ma foi, dit Coconnas après avoir regardé de tous côtés,
cherche-le toi-même, je ne le trouve pas.

-- Comment, dit La Mole, tu ne le trouves pas? mais où donc est-
il?

-- Tu l'auras vendu...

-- Pour quoi faire? il me reste encore six écus.

-- Alors, mets le mien.

-- Ah! oui... un manteau jaune avec un pourpoint vert, j'aurais
l'air d'un papegeai.

-- Par ma foi tu es trop difficile. Arrange-toi comme tu voudras,
alors.

En ce moment, et comme après avoir tout mis sens dessus dessous La
Mole commençait à se répandre en invectives contre les voleurs qui
se glissaient jusque dans le Louvre, un page du duc d'Alençon
parut avec le précieux manteau tant demandé.

-- Ah! s'écria La Mole, le voilà, enfin!

-- Votre manteau, monsieur?... dit le page. Oui, Monseigneur
l'avait fait prendre chez vous pour s'éclaircir à propos d'un pari
qu'il avait fait sur la nuance.

-- Oh! dit La Mole, je ne le demandais que parce que je veux
sortir, mais si Son Altesse désire le garder encore...

-- Non, monsieur le comte, c'est fini. Le page sortit; La Mole
agrafa son manteau.

-- Eh bien, continua La Mole, à quoi te décides-tu?

-- Je n'en sais rien.

-- Te retrouverai-je ici ce soir?

-- Comment veux-tu que je te dise cela?

-- Tu ne sais pas ce que tu feras dans deux heures?

-- Je sais bien ce que je ferai, mais je ne sais pas ce qu'on me
fera faire.

-- La duchesse de Nevers?

-- Non, le duc d'Alençon.

-- En effet, dit La Mole, je remarque que depuis quelque temps il
te fait force amitiés.

-- Mais oui, dit Coconnas.

-- Alors ta fortune est faite, dit en riant La Mole.

-- Peuh! fit Coconnas, un cadet!

-- Oh! dit La Mole, il a si bonne envie de devenir l'aîné, que le
ciel fera peut-être un miracle en sa faveur. Ainsi tu ne sais pas
où tu seras ce soir?

-- Non.

-- Au diable, alors... ou plutôt adieu!

-- Ce La Mole est terrible, dit Coconnas, pour vouloir toujours
qu'on lui dise où l'on sera! est-ce qu'on le sait? D'ailleurs, je
crois que j'ai envie de dormir.

Et il se recoucha. Quant à La Mole, il prit son vol vers les
appartements de la reine. Arrivé au corridor que nous connaissons,
il rencontra le duc d'Alençon.

-- Ah! c'est vous, monsieur de la Mole? lui dit le prince.

-- Oui, Monseigneur, répondit La Mole en saluant avec respect.

-- Sortez-vous donc du Louvre?

-- Non, Votre Altesse; je vais présenter mes hommages à Sa Majesté
la reine de Navarre.

-- Vers quelle heure sortirez-vous de chez elle, monsieur de la
Mole?

-- Monseigneur a-t-il quelques ordres à me donner?

-- Non, pas pour le moment, mais j'aurai à vous parler ce soir.

-- Vers quelle heure?

-- Mais de neuf à dix.

-- J'aurai l'honneur de me présenter à cette heure-là chez Votre
Altesse.

-- Bien, je compte sur vous. La Mole salua et continua son chemin.

-- Ce duc, dit-il, a des moments où il est pâle comme un cadavre;
c'est singulier. Et il frappa à la porte de la reine. Gillonne,
qui semblait guetter son arrivée, le conduisit près de Marguerite.

Celle-ci était occupée d'un travail qui paraissait la fatiguer
beaucoup; un papier chargé de ratures et un volume d'Isocrate
étaient placés devant elle. Elle fit signe à La Mole de la laisser
achever un paragraphe; puis, ayant terminé, ce qui ne fut pas
long, elle jeta sa plume, et invita le jeune homme à s'asseoir
près d'elle.

La Mole rayonnait. Il n'avait jamais été si beau, jamais si gai.

-- Du grec! s'écria-t-il en jetant les yeux sur le livre; une
harangue d'Isocrate! Que voulez-vous faire de cela? Oh! oh! sur ce
papier du latin: _Ad Sarmatiae legatos reginae Margaritae concio!
_Vous allez donc haranguer ces barbares en latin?

-- Il le faut bien, dit Marguerite, puisqu'ils ne parlent pas
français.

-- Mais comment pouvez-vous faire la réponse avant d'avoir le
discours?

-- Une plus coquette que moi vous ferait croire à une
improvisation; mais pour vous, mon Hyacinthe, je n'ai point de ces
sortes de tromperies: on m'a communiqué d'avance le discours, et
j'y réponds.

-- Sont-ils donc près d'arriver, ces ambassadeurs?

-- Mieux que cela, ils sont arrivés ce matin.

-- Mais personne ne le sait?

-- Ils sont arrivés incognito. Leur entrée solennelle est remise à
après-demain, je crois. Au reste, vous verrez, dit Marguerite avec
un petit air satisfait qui n'était point exempt de pédantisme, ce
que j'ai fait ce soir est assez cicéronien; mais laissons là ces
futilités. Parlons de ce qui vous est arrivé.

-- À moi?

-- Oui.

-- Que m'est-il donc arrivé?

-- Ah! vous avez beau faire le brave, je vous trouve un peu pâle.

-- Alors, c'est d'avoir trop dormi; je m'en accuse bien
humblement.

-- Allons, allons, ne faisons point le fanfaron, je sais tout.

-- Ayez donc la bonté de me mettre au courant, ma perle, car moi
je ne sais rien.

-- Voyons, répondez-moi franchement. Que vous a demandé la reine
mère?

-- La reine mère à moi! avait-elle donc à me parler?

-- Comment! vous ne l'avez pas vue?

-- Non.

-- Et le roi Charles?

-- Non.

-- Et le roi de Navarre?

-- Non.

-- Mais le duc d'Alençon, vous l'avez vu?

-- Oui, tout à l'heure, je l'ai rencontré dans le corridor.

-- Que vous a-t-il dit?

-- Qu'il avait à me donner quelques ordres entre neuf et dix
heures du soir.

-- Et pas autre chose?

-- Pas autre chose.

-- C'est étrange.

-- Mais enfin, que trouvez-vous d'étrange, dites-moi?

-- Que vous n'ayez entendu parler de rien.

-- Que s'est-il donc passé?

-- Il s'est passé que pendant toute cette journée, malheureux,
vous avez été suspendu sur un abîme.

-- Moi?

-- Oui, vous.

-- À quel propos?

-- Écoutez. De Mouy, surpris cette nuit dans la chambre du roi de
Navarre, que l'on voulait arrêter, a tué trois hommes, et s'est
sauvé, sans que l'on reconnût de lui autre chose que le fameux
manteau rouge.

-- Eh bien?

-- Eh bien, ce manteau rouge qui m'avait trompée une fois en a
trompé d'autres aussi: vous avez été soupçonné, accusé même de ce
triple meurtre. Ce matin on voulait vous arrêter, vous juger, qui
sait? vous condamner peut-être, car pour vous sauver vous
n'eussiez pas voulu dire où vous étiez, n'est-ce pas?

-- Dire où j'étais! s'écria La Mole, vous compromettre, vous, ma
belle Majesté! Oh! vous avez bien raison; je fusse mort en
chantant pour épargner une larme à vos beaux yeux.

-- Hélas! mon pauvre gentilhomme! dit Marguerite, mes beaux yeux
eussent bien pleuré.

-- Mais comment s'est apaisé ce grand orage?

-- Devinez.

-- Que sais-je, moi?

-- Il n'y avait qu'un moyen de prouver que vous n'étiez pas dans
la chambre du roi de Navarre.

-- Lequel?

-- C'était de dire où vous étiez.

-- Eh bien?

-- Eh bien, je l'ai dit!

-- Et à qui?

-- À ma mère.

-- Et la reine Catherine...

-- La reine Catherine sait que vous êtes mon amant.

-- Oh! madame, après avoir tant fait pour moi, vous pouvez tout
exiger de votre serviteur. Oh! vraiment, c'est beau et grand,
Marguerite, ce que vous avez fait là! Oh! Marguerite, ma vie est
bien à vous!

-- Je l'espère, car je l'ai arrachée à ceux qui me la voulaient
prendre; mais à présent vous êtes sauvé.

-- Et par vous! s'écria le jeune homme, par ma reine adorée!

Au même moment un bruit éclatant les fit tressaillir. La Mole se
rejeta en arrière plein d'un vague effroi; Marguerite poussa un
cri, demeura les yeux fixés sur la vitre brisée d'une fenêtre.

Par cette vitre un caillou de la grosseur d'un oeuf venait
d'entrer; il roulait encore sur le parquet. La Mole vit à son tour
le carreau cassé et reconnut la cause du bruit.

-- Quel est l'insolent?... s'écria-t-il. Et il s'élança vers la
fenêtre.

-- Un moment, dit Marguerite; à cette pierre est attaché quelque
chose, ce me semble.

-- En effet, dit La Mole, on dirait un papier.

Marguerite se précipita sur l'étrange projectile, et arracha la
mince feuille qui, pliée comme un étroit ruban, enveloppait le
caillou par le milieu.

Ce papier était maintenu par une ficelle, laquelle sortait par
l'ouverture de la vitre cassée.

Marguerite déplia la lettre et lut.

-- Malheureux! s'écria-t-elle. Elle tendit le papier à La Mole
pâle, debout et immobile comme la statue de l'Effroi. La Mole, le
coeur serré d'une douleur pressentimentale, lut ces mots: «On
attend M. de La Mole avec de longues épées dans le corridor qui
conduit chez M. d'Alençon. Peut-être aimerait-il mieux sortir par
cette fenêtre et aller rejoindre M. de Mouy à Mantes...»

-- Eh! demanda La Mole après avoir lu, ces épées sont-elles donc
plus longues que la mienne?

-- Non, mais il y en a peut-être dix contre une.

-- Et quel est l'ami qui nous envoie ce billet? demanda La Mole.

Marguerite le reprit des mains du jeune homme et fixa sur lui un
regard ardent.

-- L'écriture du roi de Navarre! s'écria-t-elle. S'il prévient,
c'est que le danger est réel. Fuyez, La Mole, fuyez, c'est moi qui
vous en prie.

-- Et comment voulez-vous que je fuie? dit La Mole.

-- Mais cette fenêtre, ne parle-t-on pas de cette fenêtre?

-- Ordonnez, ma reine, et je sauterai de cette fenêtre pour vous
obéir, dussé-je vingt fois me briser en tombant.

-- Attendez donc, attendez donc, dit Marguerite. Il me semble que
cette ficelle supporte un poids.

-- Voyons, dit La Mole. Et tous deux, attirant à eux l'objet
suspendu après cette corde, virent avec une joie indicible
apparaître l'extrémité d'une échelle de crin et de soie.

-- Ah! vous êtes sauvé, s'écria Marguerite.

-- C'est un miracle du ciel!

-- Non, c'est un bienfait du roi de Navarre.

-- Et si c'était un piège, au contraire? dit La Mole; si cette
échelle devait se briser sous mes pieds! madame, n'avez-vous point
avoué aujourd'hui votre affection pour moi?

Marguerite, à qui la joie avait rendu ses couleurs, redevint d'une
pâleur mortelle.

-- Vous avez raison, dit-elle, c'est possible. Et elle s'élança
vers la porte.

-- Qu'allez-vous faire? s'écria La Mole.

-- M'assurer par moi-même s'il est vrai qu'on vous attende dans le
corridor.

-- Jamais, jamais! Pour que leur colère tombe sur vous!

-- Que voulez-vous qu'on fasse à une fille de France? femme et
princesse du sang, je suis deux fois inviolable.

La reine dit ces paroles avec une telle dignité qu'en effet La
Mole comprit qu'elle ne risquait rien, et qu'il devait la laisser
agir comme elle l'entendrait.

Marguerite mit La Mole sous la garde de Gillonne en laissant à sa
sagacité, selon ce qui se passerait, de fuir, ou d'attendre son
retour, et elle s'avança dans le corridor qui, par un
embranchement, conduisait à la bibliothèque ainsi qu'à plusieurs
salons de réception, et qui en le suivant dans toute sa longueur
aboutissait aux appartements du roi, de la reine mère, et à ce
petit escalier dérobé par lequel on montait chez le duc d'Alençon
et chez Henri. Quoiqu'il fût à peine neuf heures du soir, toutes
les lumières étaient éteintes, et le corridor, à part une légère
lueur qui venait de l'embranchement, était dans la plus parfaite
obscurité. La reine de Navarre s'avança d'un pas ferme; mais
lorsqu'elle fut au tiers du corridor à peine, elle entendit comme
un chuchotement de voix basses auxquelles le soin qu'on prenait de
les éteindre donnait un accent mystérieux et effrayant. Mais
presque aussitôt le bruit cessa comme si un ordre supérieur l'eût
éteint, et tout rentra dans l'obscurité; car cette lueur, si
faible qu'elle fût, parut diminuer encore.

Marguerite continua son chemin, marchant droit au danger qui, s'il
existait, l'attendait là. Elle était calme en apparence, quoique
ses mains crispées indiquassent une violente tension nerveuse. À
mesure qu'elle s'approchait, ce silence sinistre redoublait, et
une ombre pareille à celle d'une main obscurcissait la tremblante
et incertaine lueur.

Tout à coup, arrivée à l'embranchement du corridor, un homme fit
deux pas en avant, démasqua un bougeoir de vermeil dont il
s'éclairait en s'écriant:

-- Le voilà! Marguerite se trouva face à face avec son frère
Charles. Derrière lui se tenait debout, un cordon de soie à la
main, le duc d'Alençon. Au fond, dans l'obscurité, deux ombres
apparaissaient debout, l'une à côté de l'autre, ne reflétant
d'autre lumière que celle que renvoyait l'épée nue qu'ils tenaient
à la main.

Marguerite embrassa tout le tableau d'un coup d'oeil. Elle fit un
effort suprême, et répondit en souriant à Charles:

-- Vous voulez dire: _La voilà, _Sire!

Charles recula d'un pas. Tous les autres demeurèrent immobiles.

-- Toi, Margot! dit-il; et où vas-tu à cette heure?

-- À cette heure! dit Marguerite; est-il donc si tard?

-- Je te demande où tu vas.

-- Chercher un livre des discours de Cicéron, que je pense avoir
laissé chez notre mère.

-- Ainsi, sans lumière?

-- Je croyais le corridor éclairé.

-- Et tu viens de chez toi?

-- Oui.

-- Que fais-tu donc ce soir?

-- Je prépare ma harangue aux envoyés polonais. N'y a-t-il pas
conseil demain, et n'est-il pas convenu que chacun soumettra sa
harangue à Votre Majesté?

-- Et n'as-tu pas quelqu'un qui t'aide dans ce travail? Marguerite
rassembla toutes ses forces.

-- Oui, mon frère, dit-elle, M. de La Mole; il est très savant.

-- Si savant, dit le duc d'Alençon, que je l'avais prié, quand il
aurait fini avec vous, ma soeur, de me venir trouver pour me
donner des conseils, à moi qui ne suis pas de votre force.

-- Et vous l'attendiez? dit Marguerite du ton le plus naturel.

-- Oui, dit d'Alençon avec impatience.

-- En ce cas, fit Marguerite, je vais vous l'envoyer, mon frère,
car nous avons fini.

-- Et votre livre? dit Charles.

-- Je le ferai prendre par Gillonne. Les deux frères échangèrent
un signe.

-- Allez, dit Charles; et nous, continuons notre ronde.

-- Votre ronde! dit Marguerite; que cherchez-vous donc?

-- Le petit homme rouge, dit Charles. Ne savez-vous pas qu'il y a
un petit homme rouge qui revient au vieux Louvre? Mon frère
d'Alençon prétend l'avoir vu, et nous sommes en quête de lui.

-- Bonne chasse, dit Marguerite. Et elle se retira en jetant un
regard derrière elle. Elle vit alors sur la muraille du corridor
les quatre ombres réunies et qui semblaient conférer. En une
seconde elle fut à la porte de son appartement.

-- Ouvre, Gillonne, dit-elle, ouvre. Gillonne obéit. Marguerite
s'élança dans l'appartement, et trouva La Mole qui l'attendait,
calme et résolu, mais l'épée à la main.

-- Fuyez, dit-elle, fuyez sans perdre une seconde. Ils vous
attendent dans le corridor pour vous assassiner.

-- Vous l'ordonnez? dit La Mole.

-- Je le veux. Il faut nous séparer pour nous revoir.

Pendant l'excursion de Marguerite, La Mole avait assuré l'échelle
à la barre de la fenêtre, il l'enjamba; mais avant de poser le
pied sur le premier échelon, il baisa tendrement la main de la
reine.

-- Si cette échelle est un piège et que je meure pour vous,
Marguerite, souvenez-vous de votre promesse.

-- Ce n'est pas une promesse, La Mole, c'est un serment. Ne
craignez rien. Adieu. Et La Mole enhardi se laissa glisser plutôt
qu'il ne descendit par l'échelle. Au même moment on frappa à la
porte.

Marguerite suivit des yeux La Mole dans sa périlleuse opération,
et ne se retourna qu'au moment où elle se fut bien assurée que ses
pieds avaient touché la terre.

-- Madame, disait Gillonne, madame!

-- Eh bien? demanda Marguerite.

-- Le roi frappe à la porte.

-- Ouvrez. Gillonne obéit. Les quatre princes, sans doute
impatientés d'attendre, étaient debout sur le seuil.

Charles entra.

Marguerite vint au-devant de son frère, le sourire sur les lèvres.
Le roi jeta un regard rapide autour de lui.

-- Que cherchez-vous, mon frère? demanda Marguerite.

-- Mais, dit Charles, je cherche... je cherche... eh! corne de
boeuf! je cherche M. de La Mole.

-- M. de La Mole!

-- Oui; où est-il?Marguerite prit son frère par la main et le
conduisit à la fenêtre. En ce moment même deux hommes
s'éloignaient au grand galop de leurs chevaux, gagnant la tour de
bois; l'un d'eux détacha son écharpe, et fit en signe d'adieu
voltiger le blanc satin dans la nuit: ces deux hommes étaient La
Mole et Orthon. Marguerite montra du doigt les deux hommes à
Charles.

-- Eh bien, demanda le roi, que veut dire cela?

-- Cela veut dire, répondit Marguerite, que M. le duc d'Alençon
peut remettre son cordon dans sa poche et MM. d'Anjou et de Guise
leur épée dans le fourreau, attendu que M. de La Mole ne repassera
pas cette nuit par le corridor.



IX
Les Atrides


Depuis son retour à Paris, Henri d'Anjou n'avait pas encore revu
librement sa mère Catherine, dont, comme chacun sait, il était le
fils bien-aimé.

C'était pour lui non pas la vaine satisfaction de l'étiquette, non
plus un cérémonial pénible à remplir, mais l'accomplissement d'un
devoir bien doux pour ce fils qui, s'il n'aimait pas sa mère,
était sûr du moins d'être tendrement aimé par elle.

En effet, Catherine préférait réellement ce fils, soit pour sa
bravoure, soit plutôt pour sa beauté, car il y avait, outre la
mère, de la femme dans Catherine, soit enfin parce que, suivant
quelques chroniques scandaleuses, Henri d'Anjou rappelait à la
Florentine certaine heureuse époque de mystérieuses amours.

Catherine savait seule le retour du duc d'Anjou à Paris, retour
que Charles IX eût ignoré si le hasard ne l'eût point conduit en
face de l'hôtel de Condé au moment même où son frère en sortait.
Charles ne l'attendait que le lendemain, et Henri d'Anjou espérait
lui dérober les deux démarches qui avaient avancé son arrivée d'un
jour, et qui étaient sa visite à la belle Marie de Clèves,
princesse de Condé, et sa conférence avec les ambassadeurs
polonais.

C'est cette dernière démarche, sur l'intention de laquelle Charles
était incertain, que le duc d'Anjou avait à expliquer à sa mère;
et le lecteur, qui, comme Henri de Navarre, était certainement
dans l'erreur à l'endroit de cette démarche, profitera de
l'explication.

Aussi lorsque le duc d'Anjou, longtemps attendu, entra chez sa
mère, Catherine, si froide, si compassée d'habitude, Catherine,
qui n'avait depuis le départ de son fils bien-aimé embrassé avec
effusion que Coligny qui devait être assassiné le lendemain,
ouvrit ses bras à l'enfant de son amour et le serra sur sa
poitrine avec un élan d'affection maternelle qu'on était étonné de
trouver encore dans ce coeur desséché.

Puis elle s'éloignait de lui, le regardait et se reprenait encore
à l'embrasser.

-- Ah! madame, lui dit-il, puisque le ciel me donne cette
satisfaction d'embrasser sans témoin ma mère, consolez l'homme le
plus malheureux du monde.

-- Eh! mon Dieu! mon cher enfant, s'écria Catherine, que vous est-
il donc arrivé?

-- Rien que vous ne sachiez, ma mère. Je suis amoureux, je suis
aimé; mais c'est cet amour même qui fait mon malheur à moi.

-- Expliquez-moi cela, mon fils, dit Catherine.

-- Eh! ma mère... ces ambassadeurs, ce départ...

-- Oui, dit Catherine, ces ambassadeurs sont arrivés, ce départ
presse.

-- Il ne presse pas, ma mère, mais mon frère le pressera. Il me
déteste, je lui fais ombrage, il veut se débarrasser de moi.
Catherine sourit.

-- En vous donnant un trône, pauvre malheureux couronné!

-- Oh! n'importe, ma mère, reprit Henri avec angoisse, je ne veux
pas partir. Moi, un fils de France, élevé dans le raffinement des
moeurs polies, près de la meilleure mère, aimé d'une des plus
charmantes femmes de la terre, j'irais là-bas dans ces neiges, au
bout du monde, mourir lentement parmi ces gens grossiers qui
s'enivrent du matin au soir et jugent les capacités de leur roi
sur celles d'un tonneau, selon ce qu'il contient! Non, ma mère, je
ne veux point partir, j'en mourrais!

-- Voyons, Henri, dit Catherine en pressant les deux mains de son
fils, voyons, est-ce là la véritable raison?

Henri baissa les yeux comme s'il n'osait, à sa mère elle-même,
avouer ce qui se passait dans son coeur.

-- N'en est-il pas une autre, demanda Catherine, moins romanesque,
plus raisonnable, plus politique!

-- Ma mère, ce n'est pas ma faute si cette idée m'est restée dans
l'esprit, et peut-être y tient-elle plus de place qu'elle n'en
devrait prendre; mais ne m'avez-vous pas dit vous-même que
l'horoscope tiré à la naissance de mon frère Charles le condamnait
à mourir jeune?

-- Oui, dit Catherine, mais un horoscope peut mentir, mon fils.
Moi-même, j'en suis à espérer en ce moment que tous ces horoscopes
ne soient pas vrais.

-- Mais enfin, son horoscope ne disait-il pas cela?

-- Son horoscope parlait d'un quart de siècle; mais il ne disait
pas si c'était pour sa vie ou pour son règne.

-- Eh bien, ma mère, faites que je reste. Mon frère a près de
vingt-quatre ans: dans un an la question sera résolue. Catherine
réfléchit profondément.

-- Oui, certes, dit-elle, cela serait mieux si cela se pouvait
ainsi.

-- Oh! jugez donc, ma mère, s'écria Henri, quel désespoir pour moi
si j'allais avoir troqué la couronne de France contre celle de
Pologne! Être tourmenté là-bas de cette idée que je pouvais régner
au Louvre, au milieu de cette cour élégante et lettrée, près de la
meilleure mère du monde, dont les conseils m'eussent épargné la
moitié du travail et des fatigues, qui, habituée à porter avec mon
père une partie du fardeau de l'État, eût bien voulu le porter
encore avec moi! Ah! ma mère! j'eusse été un grand roi!

-- Là, là, cher enfant, dit Catherine, dont cet avenir avait
toujours été aussi la plus douce espérance; là, ne vous désolez
point. N'avez-vous pas songé de votre côté à quelque moyen
d'arranger la chose?

-- Oh! certes, oui, et c'est surtout pour cela que je suis revenu
deux ou trois jours plus tôt qu'on ne m'attendait, tout en
laissant croire à mon frère Charles que c'était pour madame de
Condé; puis j'ai été au-devant de Lasco, le plus important des
envoyés, je me suis fait connaître de lui, faisant dans cette
première entrevue tout ce qu'il était possible pour me rendre
haïssable, et j'espère y être parvenu.

-- Ah! mon cher enfant, dit Catherine, c'est mal. Il faut mettre
l'intérêt de la France avant vos petites répugnances.

-- Ma mère, l'intérêt de la France veut-il, en cas de malheur
arrivé à mon frère, que ce soit le duc d'Alençon ou le roi de
Navarre qui règne?

-- Oh! le roi de Navarre, jamais, jamais, murmura Catherine en
laissant l'inquiétude couvrir son front de ce voile soucieux qui
s'y étendait chaque fois que cette question se représentait.

-- Ma foi, continua Henri, mon frère d'Alençon ne vaut guère mieux
et ne vous aime pas davantage.

-- Enfin, reprit Catherine, qu'a dit Lasco?

-- Lasco a hésité lui-même quand je l'ai pressé de demander
audience. Oh! s'il pouvait écrire en Pologne, casser cette
élection?

-- Folie, mon fils, folie... ce qu'une diète a consacré est sacré.

-- Mais enfin, ma mère, ne pourrait-on, à ces Polonais, leur faire
accepter mon frère à ma place?

-- C'est, sinon impossible, du moins difficile, répondit
Catherine.

-- N'importe! essayez, tentez, parlez au roi, ma mère; rejetez
tout sur mon amour pour madame de Condé; dites que j'en suis fou,
que j'en perds l'esprit. Justement il m'a vu sortir de l'hôtel du
prince avec Guise, qui me rend là tous les services d'un bon ami.

-- Oui, pour faire la Ligue. Vous ne voyez pas cela, vous, mais je
le vois.

-- Si fait, ma mère, si fait, mais en attendant j'use de lui. Eh!
ne sommes-nous pas heureux quand un homme nous sert en se servant?

-- Et qu'a dit le roi en vous rencontrant!

-- Il a pu croire ce que je lui ai affirmé, c'est-à-dire que
l'amour seul m'avait ramené à Paris.

-- Mais du reste de la nuit, ne vous en a-t-il pas demandé compte?

-- Si fait, ma mère; mais j'ai été au souper chez Nantouillet, où
j'ai fait un scandale affreux pour que le bruit de ce scandale se
répandît et que le roi ne doutât point que j'y étais.

-- Alors il ignore votre visite à Lasco?

-- Absolument.

-- Bon, tant mieux. J'essaierai donc de lui parler pour vous, cher
enfant; mais, vous le savez, sur cette rude nature aucune
influence n'est réelle.

-- Oh! ma mère, ma mère, quel bonheur si je restais, comme je vous
aimerais plus encore que je ne vous aime, si c'était possible!

-- Si vous restez, on vous enverra encore à la guerre.

-- Oh! peu m'importe, pourvu que je ne quitte pas la France.

-- Vous vous ferez tuer.

-- Ma mère, on ne meurt pas des coups... on meurt de douleur,
d'ennui. Mais Charles ne me permettra point de rester; il me
déteste.

-- Il est jaloux de vous, mon beau vainqueur, c'est une chose
dite; pourquoi aussi êtes-vous si brave et si heureux? Pourquoi, à
vingt ans à peine, avez-vous gagné des batailles comme Alexandre
et comme César? Mais en attendant, ne vous découvrez à personne,
feignez d'être résigné, faites votre cour au roi. Aujourd'hui
même, on se réunit en conseil privé pour lire et pour discuter les
discours qui seront prononcés à la cérémonie; faites le roi de
Pologne et laissez-moi le soin du reste. À propos, et votre
expédition d'hier soir?

-- Elle a échoué, ma mère; le galant était prévenu, et il a pris
son vol par la fenêtre.

-- Enfin, dit Catherine, je saurai un jour quel est le mauvais
génie qui contrarie ainsi tous mes projets... En attendant, je
m'en doute, et... malheur à lui!

-- Ainsi, ma mère?... dit le duc d'Anjou.

-- Laissez-moi mener cette affaire. Et elle baisa tendrement Henri
sur les yeux en le poussant hors de son cabinet. Bientôt
arrivèrent chez la reine les princesses de sa maison. Charles
était en belle humeur, car l'aplomb de sa soeur Margot l'avait
plus réjoui qu'affecté; il n'en voulait pas autrement à La Mole,
et il l'avait attendu avec quelque ardeur dans le corridor parce
que c'était une espèce de chasse à l'affût. D'Alençon, tout au
contraire, était très préoccupé. La répulsion qu'il avait toujours
eue pour La Mole s'était changée en haine du moment où il avait su
que La Mole était aimé de sa soeur. Marguerite avait tout ensemble
l'esprit rêveur et l'oeil au guet. Elle avait à la fois à se
souvenir et à veiller. Les députés polonais avaient envoyé le
texte des harangues qu'ils devaient prononcer. Marguerite, à qui
l'on n'avait pas plus parlé de la scène de la veille que si la
scène n'avait point existé, lut les discours, et, hormis Charles,
chacun discuta ce qu'il répondrait. Charles laissa Marguerite
répondre comme elle l'entendrait.

Il se montra très difficile sur le choix des termes pour
d'Alençon; mais quant au discours de Henri d'Anjou, il y apporta
plus que du mauvais vouloir: il fut acharné à corriger et à
reprendre.

Cette séance, sans rien faire éclater encore, avait lourdement
envenimé les esprits.

Henri d'Anjou, qui avait son discours à refaire presque
entièrement, sortit pour se mettre à cette tâche. Marguerite, qui
n'avait pas eu de nouvelles du roi de Navarre depuis celles qui
lui avaient été données au détriment des vitres de sa fenêtre,
retourna chez elle dans l'espérance de l'y voir venir.

D'Alençon, qui avait lu l'hésitation dans les yeux de son frère
d'Anjou, et surpris entre lui et sa mère un regard d'intelligence,
se retira pour rêver à ce qu'il regardait comme une cabale
naissante. Enfin, Charles allait passer dans sa forge pour achever
un épieu qu'il se fabriquait lui-même, lorsque Catherine l'arrêta.

Charles, qui se doutait qu'il allait rencontrer chez sa mère
quelque opposition à sa volonté, s'arrêta et la regarda fixement:

-- Eh bien, dit-il, qu'avons-nous encore?

-- Un dernier mot à échanger, Sire. Nous avons oublié ce mot, et
cependant il est de quelque importance. Quel jour fixons-nous pour
la séance publique?

-- Ah! c'est vrai, dit le roi en se rasseyant; causons-en, mère.
Eh bien! à quand vous plaît-il que nous fixions le jour?

-- Je croyais, répondit Catherine, que dans le silence même de
Votre Majesté, dans son oubli apparent, il y avait quelque chose
de profondément calculé.

-- Non, dit Charles; pourquoi cela, ma mère?

-- Parce que, ajouta Catherine très doucement, il ne faudrait pas,
ce me semble, mon fils, que les Polonais nous vissent courir avec
tant d'âpreté après cette couronne.

-- Au contraire, ma mère, dit Charles, ils se sont hâtés, eux, en
venant à marches forcées de Varsovie ici... Honneur pour honneur,
politesse pour politesse.

-- Votre Majesté peut avoir raison dans un sens, comme dans un
autre je pourrais ne pas avoir tort. Ainsi, son avis est que la
séance publique doit être hâtée?

-- Ma foi, oui, ma mère; ne serait-ce point le vôtre par hasard?

-- Vous savez que je n'ai d'avis que ceux qui peuvent le plus
concourir à votre gloire; je vous dirai donc qu'en vous pressant
ainsi je craindrais qu'on ne vous accusât de profiter bien vite de
cette occasion qui se présente de soulager la maison de France des
charges que votre frère lui impose, mais que, bien certainement,
il lui rend en gloire et en dévouement.

-- Ma mère, dit Charles, à son départ de France, je doterai mon
frère si richement que personne n'osera même penser ce que vous
craignez que l'on dise.

-- Allons, dit Catherine, je me rends, puisque vous avez une si
bonne réponse à chacune de mes objections... Mais, pour recevoir
ce peuple guerrier, qui juge de la puissance des États par les
signes extérieurs, il vous faut un déploiement considérable de
troupes, et je ne pense pas qu'il y en ait assez de convoquées
dans l'Île-de-France.

-- Pardonnez-moi, ma mère, car j'ai prévu l'événement, et je me
suis préparé. J'ai rappelé deux bataillons de la Normandie, un de
la Guyenne; ma compagnie d'archers est arrivée hier de la
Bretagne; les chevau-légers, répandus dans la Touraine, seront à
Paris dans le courant de la journée; et tandis qu'on croit que je
dispose à peine de quatre régiments, j'ai vingt mille hommes prêts
à paraître.

-- Ah! ah! dit Catherine surprise; alors il ne vous manque plus
qu'une chose, mais on se la procurera.

-- Laquelle?

-- De l'argent. Je crois que vous n'en êtes pas fourni outre
mesure.

-- Au contraire, madame, au contraire, dit Charles IX. J'ai
quatorze cent mille écus à la Bastille; mon épargne particulière
m'a remis ces jours passés huit cent mille écus que j'ai enfouis
dans mes caves du Louvre, et, en cas de pénurie, Nantouillet tient
trois cent mille autres écus à ma disposition.

Catherine frémit; car elle avait vu jusqu'alors Charles violent et
emporté, mais jamais prévoyant.

-- Allons, fit-elle, Votre Majesté pense à tout, c'est admirable,
et pour peu que les tailleurs, les brodeuses et les joailliers se
hâtent, Votre Majesté sera en état de donner séance avant six
semaines.

-- Six semaines! s'écria Charles. Ma mère, les tailleurs, les
brodeuses et les joailliers travaillent depuis le jour où l'on a
appris la nomination de mon frère. À la rigueur, tout pourrait
être prêt pour aujourd'hui; mais, à coup sûr, tout sera prêt dans
trois ou quatre jours.

-- Oh! murmura Catherine, vous êtes plus pressé encore que je ne
le croyais, mon fils.

-- Honneur pour honneur, je vous l'ai dit.

-- Bien. C'est donc cet honneur fait à la maison de France qui
vous flatte, n'est-ce pas?

-- Assurément.

-- Et voir un fils de France sur le trône de Pologne est votre
plus cher désir?

-- Vous dites vrai.

-- Alors c'est le fait, c'est la chose et non l'homme qui vous
préoccupe, et quel que soit celui qui règne là-bas...

-- Non pas, non pas, ma mère, corboeuf! demeurons-en où nous
sommes! Les Polonais ont bien choisi. Ils sont adroits et forts,
ces gens-là! Nation militaire, peuple de soldats, ils prennent un
capitaine pour prince, c'est logique, peste! d'Anjou fait leur
affaire: le héros de Jarnac et de Moncontour leur va comme un
gant... Qui voulez-vous que je leur envoie? d'Alençon? un lâche!
cela leur donnerait une belle idée des Valois! ... D'Alençon! il
fuirait à la première balle qui lui sifflerait aux oreilles,
tandis que Henri d'Anjou, un batailleur, bon! toujours l'épée au
poing, toujours marchant en avant, à pied ou à cheval! ... Hardi!
pique, pousse, assomme, tue! Ah! c'est un homme que mon frère
d'Anjou, un vaillant qui va les faire battre du matin au soir,
depuis le premier jusqu'au dernier jour de l'année. Il boit mal,
c'est vrai; mais il les fera tuer de sang-froid, voilà tout. Il
sera là dans sa sphère, ce cher Henri! Sus! sus! au champ de
bataille! Bravo les trompettes et les tambours! Vive le roi! vive
le vainqueur! vive le général! On le proclame _imperator _trois
fois l'an! Ce sera admirable pour la maison de France et l'honneur
des Valois... Il sera peut-être tué; mais, ventremahon! ce sera
une mort superbe!

Catherine frissonna et un éclair jaillit de ses yeux.

-- Dites, s'écria-t-elle, que vous voulez éloigner Henri d'Anjou,
dites que vous n'aimez pas votre frère!

-- Ah! ah! ah! fit Charles en éclatant d'un rire nerveux, vous
avez deviné cela, vous, que je voulais l'éloigner? Vous avez
deviné cela, vous, que je ne l'aimais pas? Et quand cela serait,
voyons? Aimer mon frère! Pourquoi donc l'aimerais-je? Ah! ah! ah!
est-ce que vous voulez rire?... (Et à mesure qu'il parlait, ses
joues pâles s'animaient d'une fébrile rougeur.) Est-ce qu'il
m'aime, lui? Est-ce que vous m'aimez, vous? Est-ce que, excepté
mes chiens, Marie Touchet et ma nourrice, est-ce qu'il y a
quelqu'un qui m'ait jamais aimé? Non, non, je n'aime pas mon
frère, je n'aime que moi, entendez-vous! et je n'empêche pas mon
frère d'en faire autant que je fais.

-- Sire, dit Catherine s'animant à son tour, puisque vous me
découvrez votre coeur, il faut que je vous ouvre le mien. Vous
agissez en roi faible, en monarque mal conseillé; vous renvoyez
votre second frère, le soutien naturel du trône, et qui est en
tous points digne de vous succéder s'il vous advenait malheur,
laissant dans ce cas votre couronne à l'abandon; car, comme vous
le disiez, d'Alençon est jeune, incapable, faible, plus que
faible, lâche! ... Et le Béarnais se dresse derrière, entendez-
vous?

-- Eh! mort de tous les diables! s'écria Charles, qu'est-ce que me
fait ce qui arrivera quand je n'y serai plus? Le Béarnais se
dresse derrière mon frère, dites-vous? Corboeuf! tant mieux! ...
Je disais que je n'aimais personne... je me trompais, j'aime
Henriot; oui, je l'aime, ce bon Henriot: il a l'air franc, la main
tiède, tandis que je ne vois autour de moi que des yeux faux et ne
touche que des mains glacées. Il est incapable de trahison envers
moi, j'en jurerais. D'ailleurs je lui dois un dédommagement: on
lui a empoisonné sa mère, pauvre garçon! des gens de ma famille, à
ce que j'ai entendu dire. D'ailleurs je me porte bien. Mais, si je
tombais malade, je l'appellerais, je ne voudrais pas qu'il me
quittât, je ne prendrais rien que de sa main, et quand je mourrai
je le ferai roi de France et de Navarre... Et, ventre du pape! au
lieu de rire à ma mort, comme feraient mes frères, il pleurerait
ou du moins il ferait semblant de pleurer.

La foudre tombant aux pieds de Catherine l'eût moins épouvantée
que ces paroles. Elle demeura atterrée, regardant Charles d'un
oeil hagard; puis enfin, au bout de quelques secondes:

-- Henri de Navarre! s'écria-t-elle, Henri de Navarre! roi de
France au préjudice de mes enfants! Ah! sainte madone! nous
verrons! C'est donc pour cela que vous voulez éloigner mon fils?

-- Votre fils... et que suis-je donc moi? un fils de louve comme
Romulus! s'écria Charles tremblant de colère et l'oeil scintillant
comme s'il se fût allumé par places. Votre fils! vous avez raison,
le roi de France n'est pas votre fils lui, le roi de France n'a
pas de frères, le roi de France n'a pas de mère, le roi de France
n'a que des sujets. Le roi de France n'a pas besoin d'avoir des
sentiments, il a des volontés. Il se passera qu'on l'aime, mais il
veut qu'on lui obéisse.

-- Sire, vous avez mal interprété mes paroles: j'ai appelé mon
fils celui qui allait me quitter. Je l'aime mieux en ce moment
parce que c'est lui qu'en ce moment je crains le plus de perdre.
Est-ce un crime à une mère de désirer que son enfant ne la quitte
pas?

-- Et moi, je vous dis qu'il vous quittera, je vous dis qu'il
quittera la France, qu'il s'en ira en Pologne, et cela dans deux
jours; et si vous ajoutez une parole ce sera demain; et si vous ne
baissez pas le front, si vous n'éteignez pas la menace de vos
yeux, je l'étrangle ce soir comme vous vouliez qu'on étranglât
hier l'amant de votre fille. Seulement je ne le manquerai pas,
moi, comme nous avons manqué La Mole.

Sous cette première menace, Catherine baissa le front; mais
presque aussitôt elle le releva.

-- Ah! pauvre enfant! dit-elle, ton frère veut te tuer. Eh bien,
soit tranquille, ta mère te défendra.

-- Ah! l'on me brave! s'écria Charles. Eh bien, par le sang du
Christ! il mourra, non pas ce soir, non pas tout à l'heure, mais à
l'instant même. Ah! une arme! une dague! un couteau! ... Ah!

Et Charles, après avoir porté inutilement les yeux autour de lui
pour chercher ce qu'il demandait, aperçut le petit poignard que sa
mère portait à sa ceinture, se jeta dessus, l'arracha de sa gaine
de chagrin incrustée d'argent, et bondit hors de la chambre pour
aller frapper Henri d'Anjou partout où il le trouverait. Mais en
arrivant dans le vestibule ses forces surexcitées au-delà de la
puissance humaine, l'abandonnèrent tout à coup: il étendit le
bras, laissa tomber l'arme aiguë, qui resta fichée dans le
parquet, jeta un cri lamentable, s'affaissa sur lui-même et roula
sur le plancher.

En même temps le sang jaillit en abondance de ses lèvres et de son
nez.

-- Jésus! dit-il, on me tue; à moi! à moi!

Catherine, qui l'avait suivi, le vit tomber; elle regarda un
instant impassible et sans bouger; puis rappelée à elle, non par
l'amour maternel, mais par la difficulté de la situation, elle
ouvrit en criant:

-- Le roi se trouve mal! au secours! au secours! À ce cri un monde
de serviteurs, d'officiers et de courtisans s'empressèrent autour
du jeune roi. Mais avant tout le monde une femme s'était élancée,
écartant les spectateurs et relevant Charles pâle comme un
cadavre.

-- On me tue, nourrice, on me tue, murmura le roi baigné de sueur
et de sang.

-- On te tue! mon Charles! s'écria la bonne femme en parcourant
tous les visages avec un regard qui fit reculer jusqu'à Catherine
elle-même; et qui donc cela qui te tue?

Charles poussa un faible soupir et s'évanouit tout à fait.

-- Ah! dit le médecin Ambroise Paré, qu'on avait envoyé chercher à
l'instant même, ah! voilà le roi bien malade!

-- Maintenant, de gré ou de force, se dit l'implacable Catherine,
il faudra bien qu'il accorde un délai.

Et elle quitta le roi pour aller joindre son second fils, qui
attendait avec anxiété dans l'oratoire le résultat de cet
entretien si important pour lui.



X
L'Horoscope


En sortant de l'oratoire, où elle venait d'apprendre à Henri
d'Anjou tout ce qui s'était passé, Catherine avait trouvé René
dans sa chambre.

C'était la première fois que la reine et l'astrologue se
revoyaient depuis la visite que la reine lui avait faite à sa
boutique du pont Saint-Michel; seulement, la veille, la reine lui
avait écrit, et c'était la réponse à ce billet que René lui
apportait en personne.

-- Eh bien, lui demanda la reine, l'avez-vous vu?

-- Oui.

-- Comment va-t-il?

-- Plutôt mieux que plus mal.

-- Et peut-il parler?

-- Non, l'épée a traversé le larynx.

-- Je vous avais dit en ce cas de le faire écrire?

-- J'ai essayé, lui-même a réuni toutes ses forces; mais sa main
n'a pu tracer que deux lettres presque illisibles, puis il s'est
évanoui: la veine jugulaire a été ouverte, et le sang qu'il a
perdu lui a ôté toutes ses forces.

-- Avez-vous vu ces lettres?

-- Les voici.

René tira un papier de sa poche et le présenta à Catherine, qui le
déplia vivement.

-- Un M et un O, dit-elle... Serait-ce décidément ce La Mole, et
toute cette comédie de Marguerite ne serait-elle qu'un moyen de
détourner les soupçons?

-- Madame, dit René, si j'osais émettre mon opinion dans une
affaire où Votre Majesté hésite à former la sienne, je lui dirais
que je crois M. de La Mole trop amoureux pour s'occuper
sérieusement de politique.

-- Vous croyez?

-- Oui, surtout trop amoureux de la reine de Navarre pour servir
avec dévouement le roi, car il n'y a pas de véritable amour sans
jalousie.

-- Et vous le croyez donc tout à fait amoureux?

-- J'en suis sûr.

-- Aurait-il eu recours à vous?

-- Oui.

-- Et il vous a demandé quelque breuvage, quelque philtre?

-- Non, nous nous en sommes tenus à la figure de cire.

-- Piquée au coeur?

-- Piquée au coeur.

-- Et cette figure existe toujours?

-- Oui.

-- Elle est chez vous?

-- Elle est chez moi.

-- Il serait curieux, dit Catherine, que ces préparations
cabalistiques eussent réellement l'effet qu'on leur attribue.

-- Votre Majesté est plus que moi à même d'en juger.

-- La reine de Navarre aime-t-elle M. de La Mole?

-- Elle l'aime au point de se perdre pour lui. Hier elle l'a sauvé
de la mort au risque de son honneur et de sa vie. Vous voyez,
madame, et cependant vous doutez toujours.

-- De quoi?

-- De la science.

-- C'est qu'aussi la science m'a trahie, dit Catherine en
regardant fixement René, qui supporta admirablement bien ce
regard.

-- En quelle occasion?

-- Oh! vous savez ce que je veux dire; à moins toutefois que ce
soit le savant et non la science.

-- Je ne sais ce que vous voulez dire, madame, répondit le
Florentin.

-- René, vos parfums ont-ils perdu leur odeur?

-- Non, madame, quand ils sont employés par moi; mais il est
possible qu'en passant par la main des autres... Catherine sourit
et hocha la tête.

-- Votre opiat a fait merveille, René, dit-elle, et madame de
Sauve a les lèvres plus fraîches et plus vermeilles que jamais.

-- Ce n'est pas mon opiat qu'il faut en féliciter, madame, car la
baronne de Sauve, usant du droit qu'a toute jolie femme d'être
capricieuse, ne m'a plus reparlé de cet opiat, et moi, de mon
côté, après la recommandation que m'avait faite Votre Majesté,
j'ai jugé à propos de ne lui en point envoyer. Les boîtes sont
donc toutes encore à la maison telles que vous les y avez
laissées, moins une qui a disparu sans que je sache quelle
personne me l'a prise ni ce que cette personne a voulu en faire.

-- C'est bien, René, dit Catherine; peut-être plus tard
reviendrons-nous là-dessus; en attendant, parlons d'autre chose.

-- J'écoute, madame.

-- Que faut-il pour apprécier la durée probable de la vie d'une
personne?

-- Savoir d'abord le jour de sa naissance, l'âge qu'elle a, et
sous quel signe elle a vu le jour.

-- Puis ensuite?

-- Avoir de son sang et de ses cheveux.

-- Et si je vous porte de son sang et de ses cheveux, si je vous
dis sous quel signe il a vu le jour, si je vous dis l'âge qu'il a,
le jour de sa naissance, vous me direz, vous, l'époque probable de
sa mort?

-- Oui, à quelques jours près.

-- C'est bien. J'ai de ses cheveux, je me procurerai de son sang.

-- La personne est-elle née pendant le jour ou pendant la nuit?

-- À cinq heures vingt-trois minutes du soir.

-- Soyez demain à cinq heures chez moi, l'expérience doit être
faite à l'heure précise de la naissance.

-- C'est bien, dit Catherine, _nous y serons. _René salua et
sortit sans paraître avoir remarqué le _nous y serons_, qui
indiquait cependant, que contre son habitude, Catherine ne
viendrait pas seule.

Le lendemain, au point du jour, Catherine passa chez son fils. À
minuit elle avait fait demander de ses nouvelles, et on lui avait
répondu que maître Ambroise Paré était près de lui, et s'apprêtait
à le saigner si la même agitation nerveuse continuait.

Encore tressaillant dans son sommeil, encore pâle du sang qu'il
avait perdu, Charles dormait sur l'épaule de sa fidèle nourrice,
qui, appuyée contre son lit, n'avait point depuis trois heures
changé de position, de peur de troubler le repos de son cher
enfant.

Une légère écume venait poindre de temps en temps sur les lèvres
du malade, et la nourrice l'essuyait avec une fine batiste brodée.
Sur le chevet était un mouchoir tout maculé de larges taches de
sang.

Catherine eut un instant l'idée de s'emparer de ce mouchoir, mais
elle pensa que ce sang, mêlé comme il l'était à la salive qui
l'avait détrempé, n'aurait peut-être pas la même efficacité; elle
demanda à la nourrice si le médecin n'avait pas saigné son fils
comme il lui avait fait dire qu'il le devait faire. La nourrice
répondit que si, et que la saignée avait été si abondante que
Charles s'était évanoui deux fois.

La reine mère, qui avait quelque connaissance en médecine comme
toutes les princesses de cette époque, demanda à voir le sang;
rien n'était plus facile, le médecin avait recommandé qu'on le
conservât pour en étudier les phénomènes.

Il était dans une cuvette dans le cabinet à côté de la chambre.
Catherine y passa pour l'examiner, remplit de la rouge liqueur un
petit flacon qu'elle avait apporté dans cette intention; puis
rentra, cachant dans ses poches ses doigts, dont l'extrémité eût
dénoncé la profanation qu'elle venait de commettre.

Au moment où elle reparaissait sur le seuil du cabinet, Charles
rouvrit les yeux et fut frappé de la vue de sa mère. Alors
rappelant, comme à la suite d'un rêve, toutes ses pensées
empreintes de rancune:

-- Ah! c'est vous, madame? dit-il. Eh bien, annoncez à votre fils
bien-aimé, à votre Henri d'Anjou, que ce sera pour demain.

-- Mon cher Charles, dit Catherine, ce sera pour le jour que vous
voudrez. Tranquillisez-vous et dormez.

Charles, comme s'il eût cédé à ce conseil, ferma effectivement les
yeux; et Catherine qui l'avait donné comme on fait pour consoler
un malade ou un enfant, sortit de sa chambre. Mais derrière elle,
et lorsqu'il eut entendu se refermer la porte, Charles se
redressa, et tout à coup, d'une voix étouffée par l'accès dont il
souffrait encore:

-- Mon chancelier! cria-t-il, les sceaux, la cour! ... qu'on me
fasse venir tout cela.

La nourrice, avec une tendre violence, ramena la tête du roi sur
son épaule, et pour le rendormir essaya de le bercer comme
lorsqu'il était enfant.

-- Non, non, nourrice, je ne dormirai plus. Appelle mes gens, je
veux travailler ce matin.

Quand Charles parlait ainsi, il fallait obéir; et la nourrice
elle-même, malgré les privilèges que son royal nourrisson lui
avait conservés, n'osait aller contre ses commandements. On fit
venir ceux que le roi demandait, et la séance fut fixée, non pas
au lendemain, c'était chose impossible, mais à cinq jours de là.

Cependant à l'heure convenue, c'est-à-dire à cinq heures, la reine
mère et le duc d'Anjou se rendaient chez René, lequel, prévenu,
comme on le sait, de cette visite, avait tout préparé pour la
séance mystérieuse.

Dans la chambre à droite, c'est-à-dire dans la chambre aux
sacrifices, rougissait, sur un réchaud ardent, une lame d'acier
destinée à représenter, par ses capricieuses arabesques, les
événements de la destinée sur laquelle on consultait l'oracle; sur
l'autel était préparé le livre des sorts, et pendant la nuit, qui
avait été fort claire, René avait pu étudier la marche et
l'attitude des constellations.

Henri d'Anjou entra le premier; il avait de faux cheveux; un
masque couvrait sa figure et un grand manteau de nuit déguisait sa
taille. Sa mère vint ensuite; et si elle n'eût pas su d'avance que
c'était son fils qui l'attendait là, elle-même n'eût pu le
reconnaître. Catherine ôta son masque; le duc d'Anjou, au
contraire, garda le sien.

-- As-tu fait cette nuit tes observations? demanda Catherine.

-- Oui, madame, dit-il; et la réponse des astres m'a déjà appris
le passé. Celui pour qui vous m'interrogez a, comme toutes les
personnes nées sous le signe de l'écrevisse, le coeur ardent et
d'une fierté sans exemple. Il est puissant; il a vécu près d'un
quart de siècle; il a jusqu'à présent obtenu du ciel gloire et
richesse. Est-ce cela, madame?

-- Peut-être, dit Catherine.

-- Avez-vous les cheveux et le sang?

-- Les voici.

Et Catherine remit au nécromancien une boucle de cheveux d'un
blond fauve et une petite fiole de sang.

René prit la fiole, la secoua pour bien réunir la fibrine et la
sérosité, et laissa tomber sur la lame rougie une large goutte de
cette chair coulante, qui bouillonna à l'instant même et
s'extravasa bientôt en dessins fantastiques.

-- Oh! madame, s'écria René, je le vois se tordre en d'atroces
douleurs. Entendez-vous comme il gémit, comme il crie à l'aide!
Voyez-vous comme tout devient sang autour de lui? Voyez-vous
comme, enfin, autour de son lit de mort s'apprêtent de grands
combats? Tenez, voici les lances; tenez, voici les épées.

-- Sera-ce long? demanda Catherine palpitante d'une émotion
indicible et arrêtant la main de Henri d'Anjou, qui, dans son
avide curiosité, se penchait au-dessus du brasier.

René s'approcha de l'autel et répéta une prière cabalistique,
mettant à cette action un feu et une conviction qui gonflaient les
veines de ses tempes et lui donnaient ces convulsions prophétiques
et ces tressaillements nerveux qui prenaient les pythies antiques
sur le trépied et les poursuivaient jusque sur leur lit de mort.

Enfin il se releva et annonça que tout était prêt, prit d'une main
le flacon encore aux trois quarts plein, et de l'autre la boucle
de cheveux; puis commandant à Catherine d'ouvrir le livre au
hasard et de laisser tomber sa vue sur le premier endroit venu, il
versa sur la lame d'acier tout le sang, et jeta dans le brasier
tous les cheveux, en prononçant une phrase cabalistique composée
de mots hébreux auxquels il n'entendait rien lui-même.

Aussitôt le duc d'Anjou et Catherine virent s'étendre sur cette
lame une figure blanche comme celle d'un cadavre enveloppé de son
suaire.

Une autre figure, qui semblait celle d'une femme, était inclinée
sur la première.

En même temps les cheveux s'enflammèrent en donnant un seul jet de
feu, clair, rapide, dardé comme une langue rouge.

-- Un an! s'écria René, un an à peine, et cet homme sera mort, et
une femme pleurera seule sur lui. Mais non, là-bas, au bout de la
lame, une autre femme encore, qui tient comme un enfant dans ses
bras.

Catherine regarda son fils, et, toute mère qu'elle était, sembla
lui demander quelles étaient ces deux femmes.

Mais René achevait à peine, que la plaque d'acier redevint
blanche; tout s'y était graduellement effacé.

Alors Catherine ouvrit le livre au hasard, et lut, d'une voix
dont, malgré toute sa force, elle ne pouvait cacher l'altération,
le distique suivant:

_Ains a peri cil que l'on redoutoit, Plus tôt, trop tôt, si
prudence n'étoit._

Un profond silence régna quelque temps autour du brasier.

-- Et pour celui que tu sais, demanda Catherine, quels sont les
signes de ce mois?

-- Florissant comme toujours, madame. À moins de vaincre le destin
par une lutte de dieu à dieu, l'avenir est bien certainement à cet
homme. Cependant...

-- Cependant, quoi?

-- Une des étoiles qui composent sa pléiade est restée pendant le
temps de mes observations couverte d'un nuage noir.

-- Ah! s'écria Catherine, un nuage noir... Il y aurait donc
quelque espérance?

-- De qui parlez-vous, madame? demanda le duc d'Anjou. Catherine
emmena son fils loin de la lueur du brasier et lui parla à voix
basse. Pendant ce temps René s'agenouillait, et à la clarté de la
flamme, versant dans sa main une dernière goutte de sang demeurée
au fond de la fiole:

-- Bizarre contradiction, disait-il, et qui prouve combien peu
sont solides les témoignages de la science simple que pratiquent
les hommes vulgaires! Pour tout autre que moi, pour un médecin,
pour un savant, pour maître Ambroise Paré lui-même, voilà un sang
si pur, si fécond, si plein de mordant et de sucs animaux, qu'il
promet de longues années au corps dont il est sorti; et cependant
toute cette vigueur doit disparaître bientôt, toute cette vie doit
s'éteindre avant un an!

Catherine et Henri d'Anjou s'étaient retournés et écoutaient. Les
yeux du prince brillaient à travers son masque.

-- Ah! continua René, c'est qu'aux savants ordinaires le présent
seul appartient; tandis qu'à nous appartiennent le passé et
l'avenir.

-- Ainsi donc, continua Catherine, vous persistez à croire qu'il
mourra avant une année?

-- Aussi certainement que nous sommes ici trois personnes vivantes
qui un jour reposeront à leur tour dans le cercueil.

-- Cependant vous disiez que le sang était pur et fécond, vous
disiez que ce sang promettait une longue vie?

-- Oui, si les choses suivaient leur cours naturel. Mais n'est-il
pas possible qu'un accident...

-- Ah! oui, vous entendez, dit Catherine à Henri, un accident...

-- Hélas! dit celui-ci, raison de plus pour demeurer.

-- Oh! quant à cela, n'y songez plus, c'est chose impossible.
Alors se retournant vers René:

-- Merci, dit le jeune homme en déguisant le timbre de sa voix,
merci; prends cette bourse.

-- Venez, _comte_, dit Catherine, donnant à dessein à son fils un
titre qui devait dérouter les conjectures de René. Et ils
partirent.

-- Oh! ma mère, vous voyez, dit Henri, un accident! ... et si cet
accident-là arrive, je ne serai point là; je serai à quatre cents
lieues de vous...

-- Quatre cents lieues se font en huit jours, mon fils.

-- Oui; mais sait-on si ces gens-là me laisseront revenir? Que ne
puis-je attendre, ma mère! ...

-- Qui sait? dit Catherine; cet accident dont parle René n'est-il
pas celui qui, depuis hier, couche le roi sur un lit de douleur?
Écoutez, rentrez de votre côté, mon enfant; moi, je vais passer
par la petite porte du cloître des Augustines, ma suite m'attend
dans ce couvent. Allez, Henri, allez, et gardez-vous d'irriter
votre frère, si vous le voyez.



XI
Les confidences


La première chose qu'apprit le duc d'Anjou en arrivant au Louvre,
c'est que l'entrée solennelle des ambassadeurs était fixée au
cinquième jour. Les tailleurs et les joailliers attendaient le
prince avec de magnifiques habits et de superbes parures que le
roi avait commandés pour lui.

Pendant qu'il les essayait avec une colère qui mouillait ses yeux
de larmes, Henri de Navarre s'égayait fort d'un magnifique collier
d'émeraudes, d'une épée à poignée d'or et d'une bague précieuse
que Charles lui avait envoyés le matin même.

D'Alençon venait de recevoir une lettre et s'était renfermé dans
sa chambre pour la lire en toute liberté.

Quant à Coconnas, il demandait son ami à tous les échos du Louvre.

En effet, comme on le pense bien, Coconnas, assez peu surpris de
ne pas voir rentrer La Mole de toute la nuit, avait commencé dans
la matinée à concevoir quelque inquiétude: il s'était en
conséquence mis à la recherche de son ami, commençant son
investigation par l'hôtel de la Belle-Étoile, passant de l'hôtel
de la Belle-Étoile à la rue Cloche-Percée, de la rue Cloche-Percée
à la rue Tizon, de la rue Tizon au pont Saint-Michel, enfin du
pont Saint-Michel au Louvre.

Cette investigation avait été faite, vis-à-vis de ceux auxquels
elle s'adressait, d'une façon tantôt si originale, tantôt si
exigeante, ce qui est facile à concevoir quand on connaît le
caractère excentrique de Coconnas, qu'elle avait suscité entre lui
et trois seigneurs de la cour des explications qui avaient fini à
la mode de l'époque, c'est-à-dire sur le terrain. Coconnas avait
mis à ces rencontres la conscience qu'il mettait d'ordinaire à ces
sortes de choses; il avait tué le premier et blessé les deux
autres, en disant:

-- Ce pauvre La Mole, il savait si bien le latin!

C'était au point que le dernier, qui était le baron de Boissey,
lui avait dit en tombant:

-- Ah! pour l'amour du ciel, Coconnas, varie un peu, et dis au
moins qu'il savait le grec.

Enfin, le bruit de l'aventure du corridor avait transpiré:
Coconnas s'en était gonflé de douleur, car un instant il avait cru
que tous ces rois et tous ces princes lui avaient tué son ami, et
l'avaient jeté dans quelque oubliette.

Il apprit que d'Alençon avait été de la partie, et passant par-
dessus la majesté qui entourait le prince du sang, il l'alla
trouver et lui demanda une explication comme il l'eût fait envers
un simple gentilhomme.

D'Alençon eut d'abord bonne envie de mettre à la porte
l'impertinent qui venait lui demander compte de ses actions; mais
Coconnas parlait d'un ton de voix si bref, ses yeux flamboyaient
d'un tel éclat, l'aventure des trois duels en moins de vingt-
quatre heures avait placé le Piémontais si haut, qu'il réfléchit,
et qu'au lieu de se livrer à son premier mouvement, il répondit à
son gentilhomme avec un charmant sourire:

-- Mon cher Coconnas, il est vrai que le roi furieux d'avoir reçu
sur l'épaule une aiguière d'argent, le duc d'Anjou mécontent
d'avoir été coiffé avec une compote d'oranges, et le duc de Guise
humilié d'avoir été souffleté avec un quartier de sanglier, ont
fait la partie de tuer M. de La Mole; mais un ami de votre ami a
détourné le coup. La partie a donc manqué, je vous en donne ma
parole de prince.

-- Ah! fit Coconnas respirant sur cette assurance comme un
soufflet de forge, ah! mordi, Monseigneur, voilà qui est bien, et
je voudrais connaître cet ami, pour lui prouver ma reconnaissance.

M. d'Alençon ne répondit rien, mais sourit plus agréablement
encore qu'il ne l'avait fait; ce qui laissa croire à Coconnas que
cet ami n'était autre que le prince lui-même.

-- Eh bien, Monseigneur! reprit-il, puisque vous avez tant fait
que de me dire le commencement de l'histoire, mettez le comble à
vos bontés en me racontant la fin. On voulait le tuer, mais on ne
l'a pas tué, me dites-vous; voyons! qu'en a-t-on fait? Je suis
courageux, allez! dites, et je sais supporter une mauvaise
nouvelle. On l'a jeté dans quelque cul de basse-fosse, n'est-ce
pas? Tant mieux, cela le rendra circonspect. Il ne veut jamais
écouter mes conseils. D'ailleurs on l'en tirera, mordi! Les
pierres ne sont pas dures pour tout le monde.

D'Alençon hocha la tête.

-- Le pis de tout cela, dit-il, mon brave Coconnas, c'est que
depuis cette aventure ton ami a disparu, sans qu'on sache où il
est passé.

-- Mordi! s'écria le Piémontais en pâlissant de nouveau, fût-il
passé en enfer, je saurai où il est.

-- Écoute, dit d'Alençon qui avait, mais par des motifs bien
différents, aussi bonne envie que Coconnas de savoir où était La
Mole, je te donnerai un conseil d'ami.

-- Donnez, Monseigneur, dit Coconnas, donnez.

-- Va trouver la reine Marguerite, elle doit savoir ce qu'est
devenu celui que tu pleures.

-- S'il faut que je l'avoue à Votre Altesse, dit Coconnas, j'y
avais déjà pensé, mais je n'avais point osé; car, outre que madame
Marguerite m'impose plus que je ne saurais dire, j'avais peur de
la trouver dans les larmes. Mais, puisque Votre Altesse m'assure
que La Mole n'est pas mort et que Sa Majesté doit savoir où il
est, je vais faire provision de courage et aller la trouver.

-- Va, mon ami, va, dit le duc François. Et quand tu auras des
nouvelles, donne-m'en à moi-même; car je suis en vérité aussi
inquiet que toi. Seulement souviens-toi d'une chose, Coconnas...

-- Laquelle?

-- Ne dis pas que tu viens de ma part, car en commettant cette
imprudence tu pourrais bien ne rien apprendre.

-- Monseigneur, dit Coconnas, du moment où Votre Altesse me
recommande le secret sur ce point, je serai muet comme une tanche
ou comme la reine mère.

«Bon prince, excellent prince, prince magnanime», murmura Coconnas
en se rendant chez la reine de Navarre.

Marguerite attendait Coconnas, car le bruit de son désespoir était
arrivé jusqu'à elle, et en apprenant par quels exploits ce
désespoir s'était signalé, elle avait presque pardonné à Coconnas
la façon quelque peu brutale dont il traitait son amie madame la
duchesse de Nevers, à laquelle le Piémontais ne s'était point
adressé à cause d'une grosse brouille existant déjà depuis deux ou
trois jours entre eux. Il fut donc introduit chez la reine
aussitôt qu'annoncé.

Coconnas entra, sans pouvoir surmonter ce certain embarras dont il
avait parlé à d'Alençon qu'il éprouvait toujours en face de la
reine, et qui lui était bien plus inspiré par la supériorité de
l'esprit que par celle du rang; mais Marguerite l'accueillit avec
un sourire qui le rassura tout d'abord.

-- Eh! madame, dit-il, rendez-moi mon ami, je vous en supplie, ou
dites-moi tout au moins ce qu'il est devenu; car sans lui je ne
puis pas vivre. Supposez Euryale sans Nisus, Damon sans Pythias,
ou Oreste sans Pylade, et ayez pitié de mon infortune en faveur
d'un des héros que je viens de vous citer, et dont le coeur, je
vous le jure, ne l'emportait pas en tendresse sur le mien.

Marguerite sourit, et après avoir fait promettre le secret à
Coconnas, elle lui raconta la fuite par la fenêtre. Quant au lieu
de son séjour, si instantes que fussent les prières du Piémontais,
elle garda sur ce point le plus profond silence. Cela ne
satisfaisait qu'à demi Coconnas; aussi se laissa-t-il aller à des
aperçus diplomatiques de la plus haute sphère. Il en résulta que
Marguerite vit clairement que le duc d'Alençon était de moitié
dans le désir qu'avait son gentilhomme de connaître ce qu'était
devenu La Mole.

-- Eh bien, dit la reine, si vous voulez absolument savoir quelque
chose de positif sur le compte de votre ami, demandez au roi Henri
de Navarre, c'est le seul qui ait le droit de parler; quant à moi,
tout ce que je puis vous dire, c'est que celui que vous cherchez
est vivant: croyez-en ma parole.

-- J'en crois une chose plus certaine encore, madame, répondit
Coconnas, ce sont vos beaux yeux qui n'ont point pleuré.

Puis, croyant qu'il n'y avait rien à ajouter à une phrase qui
avait le double avantage de rendre sa pensée et d'exprimer la
haute opinion qu'il avait du mérite de La Mole, Coconnas se retira
en ruminant un raccommodement avec madame de Nevers, non pas pour
elle personnellement, mais pour savoir d'elle ce qu'il n'avait pu
savoir de Marguerite.

Les grandes douleurs sont des situations anormales dont l'esprit
secoue le joug aussi vite qu'il lui est possible. L'idée de
quitter Marguerite avait d'abord brisé le coeur de La Mole; et
c'était bien plutôt pour sauver la réputation de la reine que pour
préserver sa propre vie qu'il avait consenti à fuir.

Aussi dès le lendemain au soir était-il revenu à Paris pour revoir
Marguerite à son balcon. Marguerite, de son côté, comme si une
voix secrète lui eût appris le retour du jeune homme, avait passé
toute la soirée à sa fenêtre; il en résulta que tous deux
s'étaient revus avec ce bonheur indicible qui accompagne les
jouissances défendues. Il y a même plus: l'esprit mélancolique et
romanesque de La Mole trouvait un certain charme à ce contretemps.
Cependant, comme l'amant véritablement épris n'est heureux qu'un
moment, celui pendant lequel il voit ou possède, et souffre
pendant tout le temps de l'absence, La Mole, ardent de revoir
Marguerite, s'occupa d'organiser au plus vite, l'événement qui
devait la lui rendre, c'est-à-dire la fuite du roi de Navarre.
