label : dumas;
texte : 
XXXII

Réveil.


Lorsque Franz revint à lui, les objets extérieurs semblaient une seconde
partie de son rêve; il se crut dans un sépulcre où pénétrait à peine,
comme un regard de pitié, un rayon de soleil; il étendit la main et
sentit de la pierre; il se mit sur son séant: il était couché dans son
burnous, sur un lit de bruyères sèches fort doux et fort odoriférant.

Toute vision avait disparu, et, comme si les statues n'eussent été que
des ombres sorties de leurs tombeaux pendant son rêve, elles s'étaient
enfuies à son réveil.

Il fit quelques pas vers le point d'où venait le jour; à toute
l'agitation du songe succédait le calme de la réalité. Il se vit dans
une grotte, s'avança du côté de l'ouverture, et à travers la porte
cintrée aperçut un ciel bleu et une mer d'azur. L'air et l'eau
resplendissaient aux rayons du soleil du matin; sur le rivage, les
matelots étaient assis causant et riant; à dix pas en mer la barque se
balançait gracieusement sur son ancre.

Alors il savoura quelque temps cette brise fraîche qui lui passait sur
le front; il écouta le bruit affaibli de la vague qui se mouvait sur le
bord et laissait sur les roches une dentelle d'écume blanche comme de
l'argent; il se laissa aller sans réfléchir, sans penser à ce charme
divin qu'il y a dans les choses de la nature, surtout lorsqu'on sort
d'un rêve fantastique; puis peu à peu cette vie du dehors, si calme, si
pure, si grande, lui rappela l'invraisemblance de son sommeil, et les
souvenirs commencèrent à rentrer dans sa mémoire.

Il se souvint de son arrivée dans l'île, de sa présentation à un chef de
contrebandiers, d'un palais souterrain plein de splendeurs, d'un souper
excellent et d'une cuillerée de haschich.

Seulement, en face de cette réalité de plein jour, il lui semblait qu'il
y avait au moins un an que toutes ces choses s'étaient passées, tant le
rêve qu'il avait fait était vivant dans sa pensée et prenait
d'importance dans son esprit. Aussi de temps en temps son imagination
faisait asseoir au milieu des matelots, ou traverser un rocher, ou se
balancer sur la barque, une de ces ombres qui avaient étoilé sa nuit de
leurs baisers. Du reste, il avait la tête parfaitement libre et le corps
parfaitement reposé: aucune lourdeur dans le cerveau, mais, au
contraire, un certain bien-être général, une faculté d'absorber l'air et
le soleil plus grande que jamais.

Il s'approcha donc gaiement de ses matelots.

Dès qu'ils le revirent ils se levèrent, et le patron s'approcha de lui.

«Le seigneur Simbad, lui dit-il, nous a chargés de tous ses compliments
pour Votre Excellence, et nous a dit de lui exprimer le regret qu'il a
de ne pouvoir prendre congé d'elle; mais il espère que vous l'excuserez
quand vous saurez qu'une affaire très pressante l'appelle à Malaga.

--Ah çà! mon cher Gaetano, dit Franz, tout cela est donc véritablement
une réalité: il existe un homme qui m'a reçu dans cette île, qui m'y a
donné une hospitalité royale, et qui est parti pendant mon sommeil?

--Il existe si bien, que voilà son petit yacht qui s'éloigne, toutes
voiles dehors, et que, si vous voulez prendre votre lunette d'approche,
vous reconnaîtrez selon toute probabilité, votre hôte au milieu de son
équipage.»

Et, en disant ces paroles, Gaetano étendait le bras dans la direction
d'un petit bâtiment qui faisait voile vers la pointe méridionale de la
Corse.

Franz tira sa lunette, la mit à son point de vue, et la dirigea vers
l'endroit indiqué.

Gaetano ne se trompait pas. Sur l'arrière du bâtiment, le mystérieux
étranger se tenait debout tourné de son côté, et tenant comme lui une
lunette à la main; il avait en tout point le costume sous lequel il
était apparu la veille à son convive, et agitait son mouchoir en signe
d'adieu.

Franz lui rendit son salut en tirant à son tour son mouchoir et en
l'agitant comme il agitait le sien.

Au bout d'une seconde, un léger nuage de fumée se dessina à la poupe du
bâtiment, se détacha gracieusement de l'arrière et monta lentement vers
le ciel; puis une faible détonation arriva jusqu'à Franz.

«Tenez, entendez-vous, dit Gaetano, le voilà qui vous dit adieu!»

Le jeune homme prit sa carabine et la déchargea en l'air, mais sans
espérance que le bruit pût franchir la distance qui séparait le yacht de
la côte.

«Qu'ordonne Votre Excellence? dit Gaetano.

--D'abord que vous m'allumiez une torche.

--Ah! oui, je comprends, reprit le patron, pour chercher l'entrée de
l'appartement enchanté. Bien du plaisir, Excellence, si la chose vous
amuse, et je vais vous donner la torche demandée. Moi aussi, j'ai été
possédé de l'idée qui vous tient, et je m'en suis passé la fantaisie
trois ou quatre fois; mais j'ai fini par y renoncer. Giovanni,
ajouta-t-il, allume une torche et apporte-la à Son Excellence.»

Giovanni obéit. Franz prit la torche et entra dans le souterrain, suivi
de Gaetano.

Il reconnut la place où il s'était réveillé à son lit de bruyères encore
tout froissé; mais il eut beau promener sa torche sur toute la surface
extérieure de la grotte il ne vit rien, si ce n'est, à des traces de
fumée, que d'autres avant lui avaient déjà tenté inutilement la même
investigation.

Cependant il ne laissa pas un pied de cette muraille granitique,
impénétrable comme l'avenir, sans l'examiner; il ne vit pas une gerçure
qu'il n'y introduisît la lame de son couteau de chasse; il ne remarqua
pas un point saillant qu'il n'appuyât dessus, dans l'espoir qu'il
céderait; mais tout fut inutile, et il perdit, sans aucun résultat, deux
heures à cette recherche.

Au bout de ce temps, il y renonça; Gaetano était triomphant.

Quand Franz revint sur la plage, le yacht n'apparaissait plus que comme
un petit point blanc à l'horizon, il eut recours à sa lunette, mais même
avec l'instrument il était impossible de rien distinguer.

Gaetano lui rappela qu'il était venu pour chasser des chèvres, ce qu'il
avait complètement oublié. Il prit son fusil et se mit à parcourir l'île
de l'air d'un homme qui accomplit un devoir plutôt qu'il ne prend un
plaisir, et au bout d'un quart d'heure il avait tué une chèvre et deux
chevreaux. Mais ces chèvres, quoique sauvages et alertes comme des
chamois, avaient une trop grande ressemblance avec nos chèvres
domestiques, et Franz ne les regardait pas comme un gibier.

Puis des idées bien autrement puissantes préoccupaient son esprit.
Depuis la veille il était véritablement le héros d'un conte des _Mille
et une Nuits_, et invinciblement il était ramené vers la grotte.

Alors, malgré l'inutilité de sa première perquisition, il en recommença
une seconde, après avoir dit à Gaetano de faire rôtir un des deux
chevreaux. Cette seconde visite dura assez longtemps, car lorsqu'il
revint le chevreau était rôti et le déjeuner était prêt.

Franz s'assit à l'endroit où la veille, on était venu l'inviter à souper
de la part de cet hôte mystérieux, et il aperçut encore comme une
mouette bercée au sommet d'une vague, le petit yacht qui continuait de
s'avancer vers la Corse.

«Mais, dit-il à Gaetano, vous m'avez annoncé que le seigneur Simbad
faisait voile pour Malaga, tandis qu'il me semble à moi qu'il se dirige
directement vers Porto-Vecchio.

--Ne vous rappelez-vous plus, reprit le patron, que parmi les gens de
son équipage je vous ai dit qu'il y avait pour le moment deux bandits
corses?

--C'est vrai! et il va les jeter sur la côte? dit Franz.

--Justement. Ah! c'est un individu, s'écria Gaetano, qui ne craint ni
Dieu ni diable, à ce qu'on dit, et qui se dérangera de cinquante lieues
de sa route pour rendre service à un pauvre homme.

--Mais ce genre de service pourrait bien le brouiller avec les autorités
du pays où il exerce ce genre de philanthropie, dit Franz.

--Ah! bien, dit Gaetano en riant, qu'est-ce que ça lui fait, à lui, les
autorités! il s'en moque pas mal! On n'a qu'à essayer de le poursuivre.
D'abord son yacht n'est pas un navire, c'est un oiseau, et il rendrait
trois noeuds sur douze à une frégate; et puis il n'a qu'à se jeter
lui-même à la côte, est-ce qu'il ne trouvera pas partout des amis?»

Ce qu'il y avait de plus clair dans tout cela, c'est que le seigneur
Simbad, l'hôte de Franz, avait l'honneur d'être en relation avec les
contrebandiers et les bandits de toutes les côtes de la Méditerranée; ce
qui ne laissait pas que d'établir pour lui une position assez étrange.

Quant à Franz, rien ne le retenait plus à Monte-Cristo, il avait perdu
tout espoir de trouver le secret de la grotte, il se hâta donc de
déjeuner en ordonnant à ses hommes de tenir leur barque prête pour le
moment où il aurait fini.

Une demi-heure après, il était à bord.

Il jeta un dernier regard, sur le yacht; il était prêt à disparaître
dans le golfe de Porto-Vecchio.

Il donna le signal du départ.

Au moment où la barque se mettait en mouvement, le yacht disparaissait.
Avec lui s'effaçait la dernière réalité de la nuit précédente: aussi
souper, Simbad, haschich et statues, tout commençait, pour Franz, à se
fondre dans le même rêve. La barque marcha toute la journée et toute la
nuit; et le lendemain, quand le soleil se leva, c'était l'île de
Monte-Cristo qui avait disparu à son tour. Une fois que Franz eut touché
la terre, il oublia, momentanément du moins, les événements qui venaient
de se passer pour terminer ses affaires de plaisir et de politesse à
Florence, et ne s'occuper que de rejoindre son compagnon, qui
l'attendait à Rome.

Il partit donc, et le samedi soir il arriva à la place de la Douane par
la malle-poste.

L'appartement, comme nous l'avons dit, était retenu d'avance, il n'y
avait donc plus qu'à rejoindre l'hôtel de maître Pastrini; ce qui
n'était pas chose très facile, car la foule encombrait les rues, et Rome
était déjà en proie à cette rumeur sourde et fébrile qui précède les
grands événements. Or, à Rome, il y a quatre grands événements par an:
le carnaval, la semaine sainte, la Fête-Dieu et la Saint-Pierre.

Tout le reste de l'année, la ville retombe dans sa morne apathie, état
intermédiaire entre la vie et la mort, qui la rend semblable à une
espèce de station entre ce monde et l'autre, station sublime, halte
pleine de poésie et de caractère que Franz avait déjà faite cinq ou six
fois, et qu'à chaque fois il avait trouvée plus merveilleuse et plus
fantastique encore.

Enfin, il traversa cette foule toujours plus grossissante et plus agitée
et atteignit l'hôtel. Sur sa première demande, il lui fut répondu, avec
cette impertinence particulière aux cochers de fiacre retenus et aux
aubergistes au complet, qu'il n'y avait plus de place pour lui à l'hôtel
de Londres. Alors il envoya sa carte à maître Pastrini, et se fit
réclamer d'Albert de Morcerf. Le moyen réussi, et maître Pastrini
accourut lui-même, s'excusant d'avoir fait attendre Son Excellence,
grondant ses garçons, prenant le bougeoir de la main du cicérone qui
s'était déjà emparé du voyageur, et se préparait à le mener près
d'Albert, quand celui-ci vint à sa rencontre.

L'appartement retenu se composait de deux petites chambres et d'un
cabinet. Les deux chambres donnaient sur la rue, circonstance que maître
Pastrini fit valoir comme y ajoutant un mérite inappréciable. Le reste
de l'étage était loué à un personnage fort riche, que l'on croyait
Sicilien ou Maltais; l'hôtelier ne put pas dire au juste à laquelle des
deux nations appartenait ce voyageur.

«C'est fort bien, maître Pastrini, dit Franz, mais il nous faudrait tout
de suite un souper quelconque pour ce soir, et une calèche pour demain
et les jours suivants.

--Quant au souper, répondit l'aubergiste, vous allez être servis à
l'instant même; mais quant à la calèche....

--Comment! quant à la calèche! s'écria Albert. Un instant, un instant!
ne plaisantons pas, maître Pastrini! il nous faut une calèche.

--Monsieur, dit l'aubergiste, on fera tout ce qu'on pourra pour vous en
avoir une. Voilà tout ce que je puis vous dire.

--Et quand aurons-nous la réponse? demanda Franz.

--Demain matin, répondit l'aubergiste.

--Que diable! dit Albert, on la paiera plus cher, voilà tout: on sait ce
que c'est; chez Drake ou Aaron vingt-cinq francs pour les jours
ordinaires et trente ou trente-cinq francs pour les dimanches et fêtes;
mettez cinq francs par jour de courtage, cela fera quarante et n'en
parlons plus.

--J'ai bien peur que ces messieurs, même en offrant le double, ne
puissent pas s'en procurer.

--Alors qu'on fasse mettre des chevaux à la mienne; elle est un peu
écornée par le voyage, mais n'importe.

--On ne trouvera pas de chevaux.»

Albert regarda Franz en homme auquel on fait une réponse qui lui paraît
incompréhensible.

«Comprenez-vous cela, Franz! pas de chevaux, dit-il; mais des chevaux de
poste, ne pourrait-on pas en avoir?

--Ils sont tous loués depuis quinze jours, et il ne reste maintenant que
ceux absolument nécessaires au service.

--Que dites-vous de cela? demanda Franz.

--Je dis que; lorsqu'une chose passe mon intelligence, j'ai l'habitude
de ne pas m'appesantir sur cette chose et de passer à une autre. Le
souper est-il prêt, maître Pastrini?

--Oui, Excellence.

--Eh bien, soupons d'abord.

--Mais la calèche et les chevaux? dit Franz.

--Soyez tranquille, cher ami, ils viendront tout seuls; il ne s'agira
que d'y mettre le prix.»

Et Morcerf, avec cette admirable philosophie qui ne croit rien
impossible tant qu'elle sent sa bourse ronde ou son portefeuille garni,
soupa, se coucha, s'endormit sur les deux oreilles, et rêva qu'il
courait le carnaval dans une calèche à six chevaux.




XXXIII

Bandits romains.


Le lendemain, Franz se réveilla le premier, et aussitôt réveillé, sonna.

Le tintement de la clochette vibrait encore, lorsque maître Pastrini
entra en personne.

«Eh bien, dit l'hôte triomphant, et sans même attendre que Franz
l'interrogeât, je m'en doutais bien hier, Excellence, quand je ne
voulais rien vous promettre; vous vous y êtes pris trop tard, et il n'y
a plus une seule calèche à Rome: pour les trois derniers jours,
s'entend.

--Oui, reprit Franz, c'est-à-dire pour ceux où elle est absolument
nécessaire.

--Qu'y a-t-il? demanda Albert en entrant, pas de calèche?

--Justement, mon cher ami, répondit Franz, et vous avez deviné du
premier coup.

--Eh bien, voilà une jolie ville que votre ville éternelle!

--C'est-à-dire, Excellence reprit maître Pastrini, qui désirait
maintenir la capitale du monde chrétien dans une certaine dignité à
l'égard de ses voyageurs, c'est-à-dire qu'il n'y a plus de calèche à
partir de dimanche matin jusqu'à mardi soir, mais d'ici là vous en
trouverez cinquante si vous voulez.

--Ah! c'est déjà quelque chose, dit Albert; nous sommes aujourd'hui
jeudi; qui sait, d'ici à dimanche, ce qui peut arriver?

--Il arrivera dix à douze mille voyageurs, répondit Franz, lesquels
rendront la difficulté plus grande encore.

--Mon ami, dit Morcerf, jouissons du présent et n'assombrissons pas
l'avenir.

--Au moins, demanda Franz, nous pourrons avoir une fenêtre?

--Sur quoi?

--Sur la rue du Cours, parbleu!

--Ah! bien oui, une fenêtre! s'exclama maître Pastrini; impossible; de
toute impossibilité! Il en restait une au cinquième étage du palais
Doria, et elle a été louée à un prince russe pour vingt sequins par
jour.»

Les deux jeunes gens se regardaient d'un air stupéfait.

«Eh bien, mon cher, dit Franz à Albert, savez-vous ce qu'il y a de mieux
à faire? c'est de nous en aller passer le carnaval à Venise; au moins
là, si nous ne trouvons pas de voiture, nous trouverons des gondoles.

--Ah! ma foi non! s'écria Albert, j'ai décidé que je verrais le
carnaval à Rome, et je l'y verrai, fût-ce sur des échasses.

--Tiens! s'écria Franz, c'est une idée triomphante, surtout pour
éteindre les moccoletti, nous nous déguiserons en polichinelles vampires
ou en habitants des Landes, et nous aurons un succès fou.

--Leurs Excellences désirent-elles toujours une voiture jusqu'à
dimanche?

--Parbleu! dit Albert, est-ce que vous croyez que nous allons courir les
rues de Rome à pied, comme des clercs d'huissier?

--Je vais m'empresser d'exécuter les ordres de Leurs Excellences, dit
maître Pastrini: seulement je les préviens que la voiture leur coûtera
six piastres par jour.

--Et moi, mon cher monsieur Pastrini, dit Franz, moi qui ne suis pas
notre voisin le millionnaire, je vous préviens à mon tour, qu'attendu
que c'est la quatrième fois que je viens à Rome, je sais le prix des
calèches, jours ordinaires, dimanches et fêtes. Nous vous donnerons
douze piastres pour aujourd'hui, demain et après-demain, et vous aurez
encore un fort joli bénéfice.

--Cependant, Excellence!... dit maître Pastrini, essayant de se
rebeller.

--Allez, mon cher hôte, allez, dit Franz, ou je vais moi-même faire mon
prix avec votre _affettatore_, qui est le mien aussi, c'est un vieil ami
à moi, qui m'a déjà pas mal volé d'argent dans sa vie, et qui, dans
l'espérance de m'en voler encore, en passera par un prix moindre que
celui que je vous offre: vous perdrez donc la différence et ce sera
votre faute.

--Ne prenez pas cette peine, Excellence, dit maître Pastrini, avec ce
sourire du spéculateur italien qui s'avoue vaincu, je ferai de mon
mieux, et j'espère que vous serez content.

--À merveille! voilà ce qui s'appelle parler. Quand voulez-vous la
voiture?

--Dans une heure.

--Dans une heure elle sera à la porte.»

Une heure après, effectivement, la voiture attendait les deux jeunes
gens: c'était un modeste fiacre que, vu la solennité de la circonstance,
on avait élevé au rang de calèche; mais, quelque médiocre apparence
qu'il eût, les deux jeunes gens se fussent trouvés bien heureux d'avoir
un pareil véhicule pour les trois derniers jours.

«Excellence! cria le cicérone en voyant Franz mettre le nez à la
fenêtre, faut-il faire approcher le carrosse du palais?»

Si habitué que fût Franz à l'emphase italienne, son premier mouvement
fut de regarder autour de lui mais c'était bien à lui-même que ces
paroles s'adressaient.

Franz était l'Excellence; le carrosse, c'était le fiacre; le palais,
c'était l'hôtel de Londres.

Tout le génie laudatif de la nation était dans cette seule phrase.

Franz et Albert descendirent. Le carrosse s'approcha du palais. Leurs
Excellences allongèrent leurs jambes sur les banquettes, le cicérone
sauta sur le siège de derrière.

«Où Leurs Excellences veulent-elles qu'on les conduise?

--Mais, à Saint-Pierre d'abord, et au Colisée ensuite», dit Albert en
véritable Parisien.

Mais Albert ne savait pas une chose: c'est qu'il faut un jour pour voir
Saint-Pierre, et un mois pour l'étudier: la journée se passa donc rien
qu'à voir Saint-Pierre.

Tout à coup, les deux amis s'aperçurent que le jour baissait.

Franz tira sa montre, il était quatre heures et demie.

On reprit aussitôt le chemin de l'hôtel. À la porte, Franz donna l'ordre
au cocher de se tenir prêt à huit heures. Il voulait faire voir à Albert
le Colisée au clair de lune, comme il lui avait fait voir Saint-Pierre
au grand jour. Lorsqu'on fait voir à un ami une ville qu'on a déjà vue,
on y met la même coquetterie qu'à montrer une femme dont on a été
l'amant.

En conséquence, Franz traça au cocher son itinéraire; il devait sortir
par la porte del Popolo, longer la muraille extérieure et rentrer par la
porte San-Giovanni. Ainsi le Colisée leur apparaissait sans préparation
aucune, et sans que le Capitole, le Forum, l'arc de Septime Sévère, le
temple d'Antonin et Faustine et la Via Sacra eussent servi de degrés
placés sur sa route pour le rapetisser.

On se mit à table: maître Pastrini avait promis à ses hôtes un festin
excellent; il leur donna un dîner passable: il n'y avait rien à dire.

À la fin du dîner, il entra lui-même: Franz crut d'abord que c'était
pour recevoir ses compliments et s'apprêtait à les lui faire, lorsqu'aux
premiers mots il l'interrompit:

«Excellence, dit-il, je suis flatté de votre approbation; mais ce
n'était pas pour cela que j'étais monté chez vous....

--Était-ce pour nous dire que vous aviez trouvé une voiture? demanda
Albert en allumant son cigare.

--Encore moins, et même, Excellence, vous ferez bien de n'y plus penser
et d'en prendre votre parti. À Rome, les choses se peuvent ou ne se
peuvent pas. Quand on vous a dit qu'elles ne se pouvaient pas, c'est
fini.

--À Paris, c'est bien plus commode: quand cela ne se peut pas, on paie
le double et l'on a à l'instant même ce que l'on demande.

--J'entends dire cela à tous les Français, dit maître Pastrini un peu
piqué, ce qui fait que je ne comprends pas comment ils voyagent.

--Mais aussi, dit Albert en poussant flegmatiquement sa fumée au plafond
et en se renversant balancé sur les deux pieds de derrière de son
fauteuil, ce sont les fous et les niais comme nous qui voyagent; les
gens sensés ne quittent pas leur hôtel de la rue du Helder, le boulevard
de Gand et le café de Paris.»

Il va sans dire qu'Albert demeurait dans la rue susdite, faisait tous
les jours sa promenade fashionable, et dînait quotidiennement dans le
seul café où l'on dîne, quand toutefois on est en bons termes avec les
garçons.

Maître Pastrini resta un instant silencieux, il était évident qu'il
méditait la réponse, qui sans doute ne lui paraissait pas parfaitement
claire.

«Mais enfin, dit Franz à son tour, interrompant les réflexions
géographiques de son hôte, vous étiez venu dans un but quelconque;
voulez-vous nous exposer l'objet de votre visite?

--Ah! c'est juste; le voici: vous avez commandé la calèche pour huit
heures?

--Parfaitement.

--Vous avez l'intention de visiter il Colosseo?

--C'est-à-dire le Colisée?

--C'est exactement la même chose.

--Soit.

--Vous avez dit à votre cocher de sortir par la porte del Popolo, de
faire le tour des murs et de rentrer par la porte San-Giovanni?

--Ce sont mes propres paroles.

--Eh bien, cet itinéraire est impossible.

--Impossible!

--Ou du moins fort dangereux.

--Dangereux! et pourquoi?

--À cause du fameux Luigi Vampa.

--D'abord, mon cher hôte, qu'est-ce que le fameux Luigi Vampa? demanda
Albert; il peut être très fameux à Rome, mais je vous préviens qu'il est
ignoré à Paris.

--Comment! vous ne le connaissez pas?

--Je n'ai pas cet honneur.

--Vous n'avez jamais entendu prononcer son nom?

--Jamais.

--Eh bien, c'est un bandit auprès duquel les Deseraris et les Gasparone
sont des espèces d'enfants de choeur.

--Attention, Albert! s'écria Franz, voilà donc enfin un bandit!

--Je vous préviens, mon cher hôte, que je ne croirai pas un mot de ce
que vous allez nous dire. Ce point arrêté entre nous, parlez tant que
vous voudrez, je vous écoute. «Il y avait une fois...» Eh bien, allez
donc!»

Maître Pastrini se retourna du côté de Franz, qui lui paraissait le plus
raisonnable des deux jeunes gens. Il faut rendre justice au brave homme:
il avait logé bien des Français dans sa vie, mais jamais il n'avait
compris certain côté de leur esprit.

«Excellence, dit-il fort gravement, s'adressant, comme nous l'avons dit,
à Franz, si vous me regardez comme un menteur, il est inutile que je
vous dise ce que je voulais vous dire; je puis cependant vous affirmer
que c'était dans l'intérêt de Vos Excellences.

--Albert ne vous dit pas que vous êtes un menteur, mon cher monsieur
Pastrini, reprit Franz, il vous dit qu'il ne vous croira pas, voilà
tout. Mais, moi, je vous croirai, soyez tranquille; parlez donc.

--Cependant, Excellence, vous comprenez bien que si l'on met en doute ma
véracité...

--Mon cher, reprit Franz, vous êtes plus susceptible que Cassandre, qui
cependant était prophétesse, et que personne n'écoutait; tandis que
vous, au moins, vous êtes sûr de la moitié de votre auditoire. Voyons,
asseyez-vous, et dites-nous ce que c'est que M. Vampa.

--Je vous l'ai dit, Excellence, c'est un bandit, comme nous n'en avons
pas encore vu depuis le fameux Mastrilla.

--Eh bien, quel rapport a ce bandit avec l'ordre que j'ai donné à mon
cocher de sortir par la porte del Popolo et de rentrer par la porte
San-Giovanni?

--Il y a, répondit maître Pastrini, que vous pourrez bien sortir par
l'une, mais que je doute que vous rentriez par l'autre.

--Pourquoi cela? demanda Franz.

--Parce que, la nuit venue, on n'est plus en sûreté à cinquante pas des
portes.

--D'honneur? s'écria Albert.

--Monsieur le vicomte, dit maître Pastrini, toujours blessé jusqu'au
fond du coeur du doute émis par Albert sur sa véracité, ce que je dis
n'est pas pour vous, c'est pour votre compagnon de voyage, qui connaît
Rome, lui, et qui sait qu'on ne badine pas avec ces choses-là.

--Mon cher, dit Albert s'adressant à Franz, voici une aventure
admirable toute trouvée: nous bourrons notre calèche de pistolets, de
tromblons et de fusils à deux coups. Luigi Vampa vient pour nous
arrêter, nous l'arrêtons. Nous le ramenons à Rome; nous en faisons
hommage à Sa Sainteté, qui nous demande ce qu'elle peut faire pour
reconnaître un si grand service. Alors nous réclamons purement et
simplement un carrosse et deux chevaux de ses écuries, et nous voyons le
carnaval en voiture; sans compter que probablement le peuple romain,
reconnaissant, nous couronne au Capitole et nous proclame, comme Curtius
et Horatius Coclès, les sauveurs de la patrie.»

Pendant qu'Albert déduisait cette proposition, maître Pastrini faisait
une figure qu'on essayerait vainement de décrire.

«Et d'abord, demanda Franz à Albert, où prendrez-vous ces pistolets, ces
tromblons, ces fusils à deux coups dont vous voulez farcir votre
voiture?

--Le fait est que ce ne sera pas dans mon arsenal, dit-il, car à la
Terracine, on m'a pris jusqu'à mon couteau poignard; et à vous?

--À moi, on m'en a fait autant à Aqua-Pendente.

--Ah çà! mon cher hôte, dit Albert en allumant son second cigare au
reste de son premier, savez-vous que c'est très commode pour les voleurs
cette mesure-là, et qu'elle m'a tout l'air d'avoir été prise de compte à
demi avec eux?»

Sans doute maître Pastrini trouva la plaisanterie compromettante, car il
n'y répondit qu'à moitié et encore en adressant la parole à Franz, comme
au seul être raisonnable avec lequel il pût convenablement s'entendre.

«Son Excellence sait que ce n'est pas l'habitude de se défendre quand on
est attaqué par des bandits.

--Comment! s'écria Albert, dont le courage se révoltait à l'idée de se
laisser dévaliser sans rien dire; comment! ce n'est pas l'habitude?

--Non, car toute défense serait inutile. Que voulez-vous faire contre
une douzaine de bandits qui sortent d'un fossé, d'une masure ou d'un
aqueduc, et qui vous couchent en joue tous à la fois?

--Eh sacrebleu! je veux me faire tuer!» s'écria Albert.

L'aubergiste se tourna vers Franz d'un air qui voulait dire: Décidément,
Excellence, votre camarade est fou.

«Mon cher Albert, reprit Franz, votre réponse est sublime, et vaut le
_Qu'il mourût_ du vieux Corneille: seulement, quand Horace répondait
cela, il s'agissait du salut de Rome, et la chose en valait la peine.
Mais quant à nous, remarquez qu'il s'agit simplement d'un caprice à
satisfaire, et qu'il serait ridicule, pour un caprice, de risquer notre
vie.

--Ah! _per Bacco_! s'écria maître Pastrini, à la bonne heure, voilà ce
qui s'appelle parler.»

Albert se versa un verre de _lacryma Christi_, qu'il but à petits
coups, en grommelant des paroles inintelligibles.

«Eh bien, maître Pastrini, reprit Franz, maintenant que voilà mon
compagnon calmé, et que vous avez pu apprécier mes dispositions
pacifiques, maintenant, voyons qu'est-ce que le seigneur Luigi Vampa?
Est-il berger ou patricien? est-il jeune ou vieux? est-il petit ou
grand? Dépeignez-nous le, afin que si nous le rencontrions par hasard
dans le monde, comme Jean Sbogar ou Lara, nous puissions au moins le
reconnaître.

--Vous ne pouvez pas mieux vous adresser qu'à moi, Excellence, pour
avoir des détails exacts, car j'ai connu Luigi Vampa tout enfant; et, un
jour que j'étais tombé moi-même entre ses mains, en allant de Ferentino
à Alatri, il se souvint, heureusement pour moi, de notre ancienne
connaissance; il me laissa aller, non seulement sans me faire payer de
rançon, mais encore après m'avoir fait cadeau d'une fort belle montre et
m'avoir raconté son histoire.

--Voyons la montre», dit Albert.

Maître Pastrini tira de son gousset une magnifique Breguet portant le
nom de son auteur, le timbre de Paris et une couronne de comte.

«Voilà, dit-il.

--Peste! fit Albert je vous en fais mon compliment; j'ai la pareille à
peu près--il tira sa montre de la poche de son gilet--et elle m'a coûté
trois mille francs.

--Voyons l'histoire, dit Franz à son tour, en tirant un fauteuil et en
faisant signe à maître Pastrini de s'asseoir.

--Leurs Excellences permettent? dit l'hôte.

--Pardieu! dit Albert, vous n'êtes pas un prédicateur, mon cher, pour
parler debout.»

L'hôtelier s'assit, après avoir fait à chacun de ses futurs auditeurs un
salut respectueux, lequel avait pour but d'indiquer qu'il était prêt à
leur donner sur Luigi Vampa les renseignements qu'ils demandaient.

«Ah çà, fit Franz, arrêtant maître Pastrini au moment où il ouvrait la
bouche, vous dites que vous avez connu Luigi Vampa tout enfant; c'est
donc encore un jeune homme?

--Comment, un jeune homme! je crois bien; il a vingt-deux ans à peine!
Oh! c'est un gaillard qui ira loin, soyez tranquille!

--Que dites-vous de cela, Albert? c'est beau, à vingt-deux ans, de
s'être déjà fait une réputation, dit Franz.

--Oui, certes, et, à son âge, Alexandre, César et Napoléon, qui depuis
ont fait un certain bruit dans le monde, n'étaient pas si avancés que
lui.

--Ainsi, reprit Franz, s'adressant à son hôte, le héros dont nous allons
entendre l'histoire n'a que vingt-deux ans.

--À peine, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire.

--Est-il grand ou petit?

--De taille moyenne: à peu près comme Son Excellence, dit l'hôte en
montrant Albert.

--Merci de la comparaison, dit celui-ci en s'inclinant.

--Allez toujours, maître Pastrini, reprit Franz, souriant de la
susceptibilité de son ami. Et à quelle classe de la société
appartenait-il?

--C'était un simple petit pâtre attaché à la ferme du comte de
San-Felice, située entre Palestrina et le lac de Gabri. Il était né à
Pampinara, et était entré à l'âge de cinq ans au service du comte. Son
père, berger lui-même à Anagni, avait un petit troupeau à lui; et vivait
de la laine de ses moutons et de la récolte faite avec le lait de ses
brebis, qu'il venait vendre à Rome.

«Tout enfant, le petit Vampa avait un caractère étrange. Un jour, à
l'âge de sept ans, il était venu trouver le curé de Palestrina, et
l'avait prié de lui apprendre à lire. C'était chose difficile; car le
jeune pâtre ne pouvait pas quitter son troupeau. Mais le bon curé allait
tous les jours dire la messe dans un pauvre petit bourg trop peu
considérable pour payer un prêtre, et qui, n'ayant pas même de nom,
était connu sous celui dell'Borgo. Il offrit à Luigi de se trouver sur
son chemin à l'heure de son retour et de lui donner ainsi sa leçon, le
prévenant que cette leçon serait courte et qu'il eût par conséquent à en
profiter.

«L'enfant accepta avec joie.

«Tous les jours, Luigi menait paître son troupeau sur la route de
Palestrina au Borgo; tous les jours, à neuf heures du matin, le curé
passait, le prêtre et l'enfant s'asseyaient sur le revers d'un fossé, et
le petit pâtre prenait sa leçon dans le bréviaire du curé.

«Au bout de trois mois, il savait lire.

«Ce n'était pas tout, il lui fallait maintenant apprendre à écrire.

«Le prêtre fit faire par un professeur d'écriture de Rome trois
alphabets: un en gros, un en moyen, et un en fin, et il lui montra qu'en
suivant cet alphabet sur une ardoise il pouvait, à l'aide d'une pointe
de fer, apprendre à écrire.

«Le même soir, lorsque le troupeau fut rentré à la ferme, le petit Vampa
courut chez le serrurier de Palestrina, prit un gros clou, le forgea, le
martela, l'arrondit, et en fit une espèce de stylet antique.

«Le lendemain, il avait réuni une provision d'ardoises et se mettait à
l'oeuvre.

«Au bout de trois mois, il savait écrire.

«Le curé, étonné de cette profonde intelligence et touché de cette
aptitude, lui fit cadeau de plusieurs cahiers de papier, d'un paquet de
plumes et d'un canif.

«Ce fut une nouvelle étude à faire, mais étude qui n'était rien auprès
de la première. Huit jours après, il maniait la plume comme il maniait
le stylet.

«Le curé raconta cette anecdote au comte de San-Felice, qui voulut voir
le petit pâtre, le fit lire et écrire devant lui, ordonna à son
intendant de le faire manger avec les domestiques, et lui donna deux
piastres par mois.

«Avec cet argent, Luigi acheta des livres et des crayons.

«En effet, il avait appliqué à tous les objets cette facilité
d'imitation qu'il avait, et, comme Giotto enfant, il dessinait sur ses
ardoises ses brebis, les arbres, les maisons.

«Puis, avec la pointe de son canif, il commença à tailler le bois et à
lui donner toutes sortes de formes. C'est ainsi que Pinelli, le
sculpteur populaire, avait commencé.

«Une jeune fille de six ou sept ans, c'est-à-dire un peu plus jeune que
Vampa, gardait de son côté les brebis dans une ferme voisine de
Palestrina; elle était orpheline, née à Valmontone, et s'appelait
Teresa.

«Les deux enfants se rencontraient, s'asseyaient l'un près de l'autre,
laissaient leurs troupeaux se mêler et paître ensemble, causaient,
riaient et jouaient puis, le soir, on démêlait les moutons du comte de
San-Felice d'avec ceux du baron de Cervetri, et les enfants se
quittaient pour revenir à leur ferme respective, en se promettant de se
retrouver le lendemain matin.

«Le lendemain ils tenaient parole, et grandissaient ainsi côte à côte.

«Vampa atteignit douze ans, et la petite Teresa onze.

«Cependant, leurs instincts naturels se développaient.

«À côté du goût des arts que Luigi avait poussé aussi loin qu'il le
pouvait faire dans l'isolement, il était triste par boutade, ardent par
secousse, colère par caprice, railleur toujours. Aucun des jeunes
garçons de Pampinara, de Palestrina ou de Valmontone n'avait pu non
seulement prendre aucune influence sur lui, mais encore devenir son
compagnon. Son tempérament volontaire, toujours disposé à exiger sans
jamais vouloir se plier à aucune concession, écartait de lui tout
mouvement amical, toute démonstration sympathique. Teresa seule
commandait d'un mot, d'un regard, d'un geste à ce caractère entier qui
pliait sous la main d'une femme, et qui, sous celle de quelque homme que
ce fût, se serait raidi jusqu'à rompre.

«Teresa était, au contraire, vive, alerte et gaie, mais coquette à
l'excès, les deux piastres que donnait à Luigi l'intendant du comte de
San-Felice, le prix de tous les petits ouvrages sculptés qu'il vendait
aux marchands de joujoux de Rome passaient en boucles d'oreilles de
perles, en colliers de verre, en aiguilles d'or. Aussi, grâce à cette
prodigalité de son jeune ami, Teresa était-elle la plus belle et la plus
élégante paysanne des environs de Rome.

«Les deux enfants continuèrent à grandir, passant toutes leurs journées
ensemble, et se livrant sans combat aux instincts de leur nature
primitive. Aussi, dans leurs conversations, dans leurs souhaits, dans
leurs rêves, Vampa se voyait toujours capitaine de vaisseau, général
d'armée ou gouverneur d'une province; Teresa se voyait riche, vêtue des
plus belles robes et suivie de domestiques en livrée, puis, quand ils
avaient passé toute la journée à broder leur avenir de ces folles et
brillantes arabesques, ils se séparaient pour ramener chacun leurs
moutons dans leur étable, et redescendre, de la hauteur de leurs songes,
à l'humilité de leur position réelle.

«Un jour, le jeune berger dit à l'intendant du comte qu'il avait vu un
loup sortir des montagnes de la Sabine et rôder autour de son troupeau.
L'intendant lui donna un fusil: c'est ce que voulait Vampa.

«Ce fusil se trouva par hasard être un excellent canon de Brescia,
portant la balle comme une carabine anglaise; seulement un jour le
comte, en assommant un renard blessé, en avait cassé la crosse et l'on
avait jeté le fusil au rebut.

«Cela n'était pas une difficulté pour un sculpteur comme Vampa. Il
examina la couche primitive, calcula ce qu'il fallait y changer pour la
mettre à son coup d'oeil, et fit une autre crosse chargée d'ornements si
merveilleux que, s'il eût voulu aller vendre à la ville le bois seul, il
en eût certainement tiré quinze ou vingt piastres.

«Mais il n'avait garde d'agir ainsi: un fusil avait longtemps été le
rêve du jeune homme. Dans tous les pays où l'indépendance est substituée
à la liberté, le premier besoin qu'éprouve tout coeur fort, toute
organisation puissante, est celui d'une arme qui assure en même temps
l'attaque et la défense, et qui faisant celui qui la porte terrible, le
fait souvent redouté.

«À partir de ce moment, Vampa donna tous les instants qui lui restèrent
à l'exercice du fusil; il acheta de la poudre et des balles, et tout lui
devint un but: le tronc de l'olivier, triste, chétif et gris, qui pousse
au versant des montagnes de la Sabine; le renard qui, le soir, sortait
de son terrier pour commencer sa chasse nocturne, et l'aigle qui planait
dans l'air. Bientôt il devint si adroit, que Teresa surmontait la
crainte qu'elle avait éprouvée d'abord en entendant la détonation, et
s'amusa à voir son jeune compagnon placer la balle de son fusil où il
voulait la mettre, avec autant de justesse que s'il l'eût poussée avec
la main.

«Un soir, un loup sortit effectivement d'un bois de sapins près duquel
les deux jeunes gens avaient l'habitude de demeurer: le loup n'avait pas
fait dix pas en plaine qu'il était mort.

«Vampa, tout fier de ce beau coup, le chargea sur ses épaules et le
rapporta à la ferme.

«Tous ces détails donnaient à Luigi une certaine réputation aux
alentours de la ferme; l'homme supérieur partout où il se trouve, se
crée une clientèle d'admirateurs. On parlait dans les environs de ce
jeune pâtre comme du plus adroit, du plus fort et du plus brave
contadino qui fût à dix lieues à la ronde; et quoique de son côté
Teresa, dans un cercle plus étendu encore, passât pour une des plus
jolies filles de la Sabine, personne ne s'avisait de lui dire un mot
d'amour, car on la savait aimée par Vampa.

«Et cependant les deux jeunes gens ne s'étaient jamais dit qu'ils
s'aimaient. Ils avaient poussé l'un à côté de l'autre comme deux arbres
qui mêlent leurs racines sous le sol, leurs branches dans l'air, leur
parfum dans le ciel; seulement leur désir de se voir était le même; ce
désir était devenu un besoin, et ils comprenaient plutôt la mort qu'une
séparation d'un seul jour.

«Teresa avait seize ans et Vampa dix-sept.

«Vers ces temps, on commença de parler beaucoup d'une bande de brigands
qui s'organisait dans les monts Lepini. Le brigandage n'a jamais été
sérieusement extirpé dans le voisinage de Rome. Il manque de chefs
parfois, mais quand un chef se présente, il est rare qu'il lui manque
une bande.

«Le célèbre Cucumetto, traqué dans les Abruzzes chassé du royaume de
Naples, où il avait soutenu une véritable guerre, avait traversé
Garigliano comme Manfred, et était venu entre Sonnino et Juperno se
réfugier sur les bords de l'Amasine.

«C'était lui qui s'occupait à réorganiser une troupe, et qui marchait
sur les traces de Decesaris et de Gasparone, qu'il espérait bientôt
surpasser. Plusieurs jeunes gens de Palestrina, de Frascati et de
Pampinara disparurent. On s'inquiéta d'eux d'abord puis bientôt on sut
qu'ils étaient allés rejoindre la bande de Cucumetto.

«Au bout de quelque temps, Cucumetto devint l'objet de l'attention
générale. On citait de ce chef de bandits des traits d'audace
extraordinaires et de brutalité révoltante.

«Un jour, il enleva une jeune fille: c'était la fille de l'arpenteur de
Frosinone. Les lois des bandits sont positives: une jeune fille est à
celui qui l'enlève d'abord, puis les autres la tirent au sort, et la
malheureuse sert aux plaisirs de toute la troupe jusqu'à ce que les
bandits l'abandonnent ou qu'elle meure.

«Lorsque les parents sont assez riches pour la racheter, on envoie un
messager qui traite de la rançon; la tête de la prisonnière répond de la
sécurité de l'émissaire. Si la rançon est refusée, la prisonnière est
condamnée irrévocablement.

«La jeune fille avait son amant dans la troupe de Cucumetto: il
s'appelait Carlini.

«En reconnaissant le jeune homme, elle tendit les bras vers lui et se
crut sauvée. Mais le pauvre Carlini, en la reconnaissant, lui, sentit
son coeur se briser, car il se doutait bien du sort qui attendait sa
maîtresse.

«Cependant, comme il était le favori de Cucumetto, comme il avait
partagé ses dangers depuis trois ans, comme il lui avait sauvé la vie
en abattant d'un coup de pistolet un carabinier qui avait déjà le sabre
levé sur sa tête, il espéra que Cucumetto aurait quelque pitié de lui.

«Il prit donc le chef à part, tandis que la jeune fille, assise contre
le tronc d'un grand pin qui s'élevait au milieu d'une clairière de la
forêt, s'était fait un voile de la coiffure pittoresque des paysannes
romaines et cachait son visage aux regards luxurieux des bandits.

«Là, il lui raconta tout, ses amours avec la prisonnière, leurs serments
de fidélité, et comment chaque nuit, depuis qu'ils étaient dans les
environs, ils se donnaient rendez-vous dans une ruine.

«Ce soir-là justement, Cucumetto avait envoyé Carlini dans un village
voisin, il n'avait pu se trouver au rendez-vous; mais Cucumetto s'y
était trouvé par hasard, disait-il, et c'est alors qu'il avait enlevé la
jeune fille.

«Carlini supplia son chef de faire une exception en sa faveur et de
respecter Rita, lui disant que le père était riche et qu'il payerait une
bonne rançon.

«Cucumetto parut se rendre aux prières de son ami, et le chargea de
trouver un berger qu'on pût envoyer chez le père de Rita à Frosinone.

«Alors Carlini s'approcha tout joyeux de la jeune fille, lui dit qu'elle
était sauvée, et l'invita à écrire à son père une lettre dans laquelle
elle racontait ce qui lui était arrivé, et lui annoncerait que sa rançon
était fixée à trois cents piastres.

«On donnait pour tout délai au père douze heures, c'est-à-dire jusqu'au
lendemain neuf heures du matin.

«La lettre écrite, Carlini s'en empara aussitôt et courut dans la plaine
pour chercher un messager.

«Il trouva un jeune pâtre qui parquait son troupeau. Les messagers
naturels des bandits sont les bergers, qui vivent entre la ville et la
montagne, entre la vie sauvage et la vie civilisée.

«Le jeune berger partit aussitôt, promettant d'être avant une heure à
Frosinone.

«Carlini revint tout joyeux pour rejoindre sa maîtresse et lui annoncer
cette bonne nouvelle.

«Il trouva la troupe dans la clairière, où elle soupait joyeusement des
provisions que les bandits levaient sur les paysans comme un tribut
seulement; au milieu de ces gais convives, il chercha vainement
Cucumetto et Rita.

«Il demanda où ils étaient, les bandits répondirent par un grand éclat
de rire. Une sueur froide coula sur le front de Carlini, et il sentit
l'angoisse qui le prenait aux cheveux.

«Il renouvela sa question. Un des convives remplit un verre de vin
d'Orvieto et le lui tendit en disant:

«--À la santé du brave Cucumetto et de la belle Rita!

«En ce moment, Carlini crut entendre un cri de femme. Il devina tout. Il
prit le verre, le brisa sur la face de celui qui le lui présentait, et
s'élança dans la direction du cri.

«Au bout de cent pas, au détour d'un buisson, il trouva Rita évanouie
entre les bras de Cucumetto.

«En apercevant Carlini, Cucumetto se releva tenant un pistolet de chaque
main.

«Les deux bandits se regardèrent un instant: l'un le sourire de la
luxure sur les lèvres, l'autre la pâleur de la mort sur le front.

«On eût cru qu'il allait se passer entre ces deux hommes quelque chose
de terrible. Mais peu à peu les traits de Carlini se détendirent, sa
main, qu'il avait portée à un des pistolets de sa ceinture, retomba près
de lui pendante à son côté.

«Rita était couchée entre eux deux.

«La lune éclairait cette scène.

«--Eh bien, lui dit Cucumetto, as-tu fait la commission dont tu t'étais
chargé?

«--Oui, capitaine, répondit Carlini, et demain, avant neuf heures, le
père de Rita sera ici avec l'argent.

«--À merveille. En attendant, nous allons passer une joyeuse nuit. Cette
jeune fille est charmante, et tu as, en vérité, bon goût, maître
Carlini. Aussi comme je ne suis pas égoïste nous allons retourner auprès
des camarades et tirer au sort à qui elle appartiendra maintenant.

«--Ainsi vous êtes décidé à l'abandonner à la loi commune? demanda
Carlini.

«--Et pourquoi ferait-on exception en sa faveur?

«--J'avais cru qu'à ma prière....

«--Et qu'es-tu plus que les autres?

«--C'est juste.

«--Mais sois tranquille, reprit Cucumetto en riant, un peu plus tôt, un
peu plus tard, ton tour viendra.

«Les dents de Carlini se serraient à se briser.

«--Allons, dit Cucumetto en faisant un pas vers les convives, viens-tu?

«--Je vous suis....

«Cucumetto s'éloigna sans perdre de vue Carlini, car sans doute il
craignait qu'il ne le frappât par derrière. Mais rien dans le bandit ne
dénonçait une intention hostile.

«Il était debout, les bras croisés, près de Rita toujours évanouie.

«Un instant, l'idée de Cucumetto fut que le jeune homme allait la
prendre dans ses bras et fuir avec elle. Mais peu lui importait
maintenant, il avait eu de Rita ce qu'il voulait; et quant à l'argent,
trois cents piastres réparties à la troupe faisaient une si pauvre somme
qu'il s'en souciait médiocrement.

«Il continua donc sa route vers la clairière; mais, à son grand
étonnement, Carlini y arriva presque aussitôt que lui.

«--Le tirage au sort! le tirage au sort! crièrent tous les bandits en
apercevant le chef.

«Et les yeux de tous ces hommes brillèrent d'ivresse et de lascivité,
tandis que la flamme du foyer jetait sur toute leur personne une lueur
rougeâtre qui les faisait ressembler à des démons.

«Ce qu'ils demandaient était juste; aussi le chef fit-il de la tête un
signe annonçant qu'il acquiesçait à leur demande. On mit tous les noms
dans un chapeau, celui de Carlini comme ceux des autres, et le plus
jeune de la bande tira de l'urne improvisée un bulletin.

«Ce bulletin portait le nom de Diavolaccio.

«C'était celui-là même qui avait proposé à Carlini la santé du chef, et
à qui Carlini avait répondu en lui brisant le verre sur la figure.

«Une large blessure ouverte de la tempe à la bouche, laissait couler le
sang à flots.

«Diavolaccio, se voyant ainsi favorisé de la fortune, poussa un éclat de
rire.

«--Capitaine, dit-il, tout à l'heure Carlini n'a pas voulu boire à votre
santé, proposez-lui de boire à la mienne; il aura peut-être plus de
condescendance pour vous que pour moi.»

«Chacun s'attendait à une explosion de la part de Carlini; mais au grand
étonnement de tous, il prit un verre d'une main, un fiasco de l'autre,
puis, remplissant le verre:

«--À ta santé, Diavolaccio, dit-il d'une voix parfaitement calme.

«Et il avala le contenu du verre sans que sa main tremblât. Puis,
s'asseyant près du feu:

«--Ma part de souper! dit-il; la course que je viens de faire m'a donné
de l'appétit.

«--Vive Carlini! s'écrièrent les brigands.

«--À la bonne heure, voilà ce qui s'appelle prendre la chose en bon
compagnon.

«Et tous reformèrent le cercle autour du foyer, tandis que Diavolaccio
s'éloignait.

«Carlini mangeait et buvait, comme si rien ne s'était passé.

«Les bandits le regardaient avec étonnement, ne comprenant rien à cette
impassibilité, lorsqu'ils entendirent derrière eux retentir sur le sol
un pas alourdi.

«Ils se retournèrent et aperçurent Diavolaccio tenant la jeune fille
entre ses bras.

«Elle avait la tête renversée, et ses longs cheveux pendaient jusqu'à
terre.

«À mesure qu'ils entraient dans le cercle de la lumière projetée par le
foyer, on s'apercevait de la pâleur de la jeune fille et de la pâleur du
bandit.

«Cette apparition avait quelque chose de si étrange et de si solennel,
que chacun se leva, excepté Carlini, qui resta assis et continua de
boire et de manger, comme si rien ne se passait autour de lui.

«Diavolaccio continuait de s'avancer au milieu du plus profond silence,
et déposa Rita aux pieds du capitaine.

«Alors tout le monde put reconnaître la cause de cette pâleur de la
jeune fille et de cette pâleur du bandit: Rita avait un couteau enfoncé
jusqu'au manche au-dessous de la mamelle gauche.

«Tous les yeux se portèrent sur Carlini: la gaine était vide à sa
ceinture.

«--Ah! ah! dit le chef, je comprends maintenant pourquoi Carlini était
resté en arrière.

«Toute nature sauvage est apte à apprécier une action forte; quoique
peut-être aucun des bandits n'eût fait ce que venait de faire Carlini,
tous comprirent ce qu'il avait fait.

«--Eh bien, dit Carlini en se levant à son tour et en s'approchant du
cadavre, la main sur la crosse d'un de ses pistolets, y a-t-il encore
quelqu'un qui me dispute cette femme?

«--Non, dit le chef, elle est à toi!»

«Alors Carlini la prit à son tour dans ses bras, et l'emporta hors du
cercle de lumière que projetait la flamme du foyer.

«Cucumetto disposa les sentinelles comme d'habitude, et les bandits se
couchèrent, enveloppés dans leurs manteaux, autour du foyer.

«À minuit, la sentinelle donna l'éveil, et en un instant le chef et ses
compagnons furent sur pied.

«C'était le père de Rita, qui arrivait lui-même, portant la rançon de sa
fille.

«--Tiens, dit-il à Cucumetto en lui tendant un sac d'argent, voici trois
cents pistoles, rends-moi mon enfant.

«Mais le chef, sans prendre l'argent, lui fit signe de le suivre. Le
vieillard obéit; tous deux s'éloignèrent sous les arbres, à travers les
branches desquels filtraient les rayons de la lune. Enfin Cucumetto
s'arrêta étendant la main et montrant au vieillard deux personnes
groupées au pied d'un arbre:

«--Tiens, lui dit-il, demande ta fille à Carlini, c'est lui qui t'en
rendra compte.

«Et il s'en retourna vers ses compagnons.

«Le vieillard resta immobile et les yeux fixes. Il sentait que quelque
malheur inconnu, immense, inouï, planait sur sa tête.

«Enfin, il fit quelques pas vers le groupe informe dont il ne pouvait se
rendre compte.

«Au bruit qu'il faisait en s'avançant vers lui, Carlini releva la tête,
et les formes des deux personnages commencèrent à apparaître plus
distinctes aux yeux du vieillard.

«Une femme était couchée à terre, la tête posée sur les genoux d'un
homme assis et qui se tenait penché vers elle; c'était en se relevant
que cet homme avait découvert le visage de la femme qu'il tenait serrée
contre sa poitrine.

«Le vieillard reconnut sa fille, et Carlini reconnut le vieillard.

«--Je t'attendais, dit le bandit au père de Rita.

«--Misérable! dit le vieillard, qu'as-tu fait?

«Et il regardait avec terreur Rita, pâle, immobile, ensanglantée, avec
un couteau dans la poitrine.

«Un rayon de la lune frappait sur elle et l'éclairait de sa lueur
blafarde.

«--Cucumetto avait violé ta fille, dit le bandit, et, comme je l'aimais,
je l'ai tuée; car, après lui, elle allait servir de jouet à toute la
bande.

«Le vieillard ne prononça point une parole, seulement il devint pâle
comme un spectre.

«--Maintenant, dit Carlini, si j'ai eu tort, venge-la.

«Et il arracha le couteau du sein de la jeune fille et, se levant, il
l'alla offrir d'une main au vieillard tandis que de l'autre il écartait
sa veste et lui présentait sa poitrine nue.

«--Tu as bien fait, lui dit le vieillard d'une voix sourde.
Embrasse-moi, mon fils.

«Carlini se jeta en sanglotant dans les bras du père de sa maîtresse.
C'étaient les premières larmes que versait cet homme de sang.

«--Maintenant, dit le vieillard à Carlini, aide-moi à enterrer ma fille.

«Carlini alla chercher deux pioches, et le père et l'amant se mirent à
creuser la terre au pied d'un chêne dont les branches touffues devaient
recouvrir la tombe de la jeune fille.

«Quand la tombe fut creusée, le père l'embrassa le premier, l'amant
ensuite; puis, l'un la prenant par les pieds, l'autre par-dessous les
épaules, ils la descendirent dans la fosse.

«Puis ils s'agenouillèrent des deux côtés et dirent les prières des
morts.

«Puis, lorsqu'ils eurent fini, ils repoussèrent la terre sur le cadavre
jusqu'à ce que la fosse fût comblée.

«Alors, lui tendant la main:

«--Je te remercie, mon fils! dit le vieillard à Carlini; maintenant,
laisse-moi seul.

«--Mais cependant... dit celui-ci.

«--Laisse-moi, je te l'ordonne.

«Carlini obéit, alla rejoindre ses camarades, s'enveloppa dans son
manteau, et bientôt parut aussi profondément endormi que les autres.

«Il avait été décidé la veille que l'on changerait de campement.

«Une heure avant le jour Cucumetto éveilla ses hommes et l'ordre fut
donné de partir.

«Mais Carlini ne voulut pas quitter la forêt sans savoir ce qu'était
devenu le père de Rita.

«Il se dirigea vers l'endroit où il l'avait laissé.

«Il trouva le vieillard pendu à une des branches du chêne qui ombrageait
la tombe de sa fille.

«Il fit alors sur le cadavre de l'un et sur la fosse de l'autre le
serment de les venger tous deux.

«Mais il ne put tenir ce serment; car, deux jours après dans une
rencontre avec les carabiniers romains, Carlini fut tué.

«Seulement, on s'étonna que, faisant face à l'ennemi, il eût reçu une
balle entre les deux épaules.

«L'étonnement cessa quand un des bandits eut fait remarquer à ses
camarades que Cucumetto était placé dix pas en arrière de Carlini
lorsque Carlini était tombé.

«Le matin du départ de la forêt de Frosinone, il avait suivi Carlini
dans l'obscurité, avait entendu le serment qu'il avait fait, et, en
homme de précaution, il avait pris l'avance.

«On racontait encore sur ce terrible chef de bande dix autres histoires
non moins curieuses que celle-ci.

«Ainsi, de Fondi à Pérouse, tout le monde tremblait au seul nom de
Cucumetto.

«Ces histoires avaient souvent été l'objet des conversations de Luigi et
de Teresa.

«La jeune fille tremblait fort à tous ces récits; mais Vampa la
rassurait avec un sourire, frappant son bon fusil, qui portait si bien
la balle; puis, si elle n'était pas rassurée, il lui montrait à cent pas
quelque corbeau perché sur une branche morte, le mettait en joue,
lâchait la détente, et l'animal, frappé, tombait au pied de l'arbre.

«Néanmoins, le temps s'écoulait: les deux jeunes gens avaient arrêté
qu'ils se marieraient lorsqu'ils auraient, Vampa vingt ans, et Teresa
dix-neuf.

«Ils étaient orphelins tous deux; ils n'avaient de permission à demander
qu'à leur maître; ils l'avaient demandée et obtenue.

«Un jour qu'ils causaient de leur projet d'avenir, ils entendirent deux
ou trois coups de feu; puis tout à coup un homme sortit du bois près
duquel les deux jeunes gens avaient l'habitude de faire paître leurs
troupeaux, et accourut vers eux.

«Arrivé à la portée de la voix:

«--Je suis poursuivi! leur cria-t-il; pouvez-vous me cacher?

«Les deux jeunes gens reconnurent bien que ce fugitif devait être
quelque bandit; mais il y a entre le paysan et le bandit romain une
sympathie innée qui fait que le premier est toujours prêt à rendre
service au second.

«Vampa, sans rien dire, courut donc à la pierre qui bouchait l'entrée de
leur grotte, démasqua cette entrée en tirant la pierre à lui, fit signe
au fugitif de se réfugier dans cet asile inconnu de tous, repoussa la
pierre sur lui et revint s'asseoir près de Teresa.

«Presque aussitôt, quatre carabiniers à cheval apparurent à la lisière
du bois; trois paraissaient être à la recherche du fugitif, le quatrième
traînait par le cou un bandit prisonnier.

«Les trois carabiniers explorèrent le pays d'un coup d'oeil, aperçurent
les deux jeunes gens, accoururent à eux au galop, et les interrogèrent.

«Ils n'avaient rien vu.

«--C'est fâcheux, dit le brigadier, car celui que nous cherchons, c'est
le chef.

«--Cucumetto? ne purent s'empêcher de s'écrier ensemble Luigi et Teresa.

«--Oui, répondit le brigadier; et comme sa tête est mise à prix à mille
écus romains, il y en aurait eu cinq cents pour vous si vous nous aviez
aidés à le prendre.

«Les deux jeunes gens échangèrent un regard. Le brigadier eut un instant
d'espérance. Cinq cents écus romains font trois mille francs, et trois
mille francs sont une fortune pour deux pauvres orphelins qui vont se
marier.

«--Oui, c'est fâcheux, dit Vampa, mais nous ne l'avons pas vu.

«Alors les carabiniers battirent le pays dans des directions
différentes, mais inutilement.

«Puis, successivement, ils disparurent.

«Alors Vampa alla tirer la pierre, et Cucumetto sortit.

«Il avait vu, à travers les jours de la porte de granit, les deux jeunes
gens causer avec les carabiniers; il s'était douté du sujet de leur
conversation, il avait lu sur le visage de Luigi et de Teresa
l'inébranlable résolution de ne point le livrer et tira de sa poche une
bourse pleine d'or et la leur offrit.

«Mais Vampa releva la tête avec fierté; quant à Teresa, ses yeux
brillèrent en pensant à tout ce qu'elle pourrait acheter de riches
bijoux et beaux habits avec cette bourse pleine d'or.

«Cucumetto était un Satan fort habile: il avait pris la forme d'un
bandit au lieu de celle d'un serpent; il surprit ce regard, reconnut
dans Teresa une digne fille d'Ève, et rentra dans la forêt en se
retournant plusieurs fois sous prétexte de saluer ses libérateurs.

«Plusieurs jours s'écoulèrent sans que l'on revit Cucumetto, sans qu'on
entendit reparler de lui.

«Le temps du carnaval approchait. Le comte de San-Felice annonça un
grand bal masqué où tout ce que Rome avait de plus élégant fut invité.

«Teresa avait grande envie de voir ce bal. Luigi demanda à son
protecteur l'intendant la permission pour elle et pour lui d'y assister
cachés parmi les serviteurs de la maison. Cette permission lui fut
accordée.

«Ce bal était surtout donné par le comte pour faire plaisir à sa fille
Carmela, qu'il adorait.

«Carmela était juste de l'âge et de la taille de Teresa, et Teresa était
au moins aussi belle que Carmela.

«Le soir du bal, Teresa mit sa plus belle toilette ses plus riches
aiguilles, ses plus brillantes verroteries. Elle avait le costume des
femmes de Frascati.

«Luigi avait l'habit si pittoresque du paysan romain les jours de fête.

«Tous deux se mêlèrent, comme on l'avait permis, aux serviteurs et aux
paysans.

«La fête était magnifique. Non seulement la villa était ardemment
illuminée, mais des milliers de lanternes de couleur étaient suspendues
aux arbres du jardin. Aussi bientôt le palais eut-il débordé sur les
terrasses et les terrasses dans les allées.

«À chaque carrefour; il y avait un orchestre, des buffets et des
rafraîchissements; les promeneurs s'arrêtaient, les quadrilles se
formaient et l'on dansait là où il plaisait de danser.

«Carmela était vêtue en femme de Sonino. Elle avait son bonnet tout
brodé de perles, les aiguilles de ses cheveux étaient d'or et de
diamants, sa ceinture était de soie turque à grandes fleurs brochées,
son surtout et son jupon étaient de cachemire, son tablier était de
mousseline des Indes; les boutons de son corset étaient autant de
pierreries.

«Deux autres de ses compagnes étaient vêtues, l'une en femme de Nettuno,
l'autre en femme de la Riccia.

«Quatre jeunes gens des plus riches et des plus nobles familles de Rome
les accompagnaient avec cette liberté italienne qui a son égale dans
aucun autre pays du monde: ils étaient vêtus de leur côté en paysans
d'Albano, de Velletri, de Civita-Castellana et de Sora.

«Il va sans dire que ces costumes de paysans, comme ceux de paysannes,
étaient resplendissant d'or et de pierreries.

«Il vint à Carmela l'idée de faire un quadrille uniforme, seulement il
manquait une femme.

«Carmela regardait tout autour d'elle, pas une de ses invitées n'avait
un costume analogue au sien et à ceux de ses compagnes.

«Le comte San-Felice lui montra, au milieu des paysannes, Teresa appuyée
au bras de Luigi.

«--Est-ce que vous permettez, mon père? dit Carmela.

«--Sans doute, répondit le comte, ne sommes-nous pas en carnaval!

«Carmela se pencha vers un jeune homme qui l'accompagnait en causant, et
lui dit quelques mots tout en lui montrant du doigt la jeune fille.

«Le jeune homme suivit des yeux la jolie main qui lui servait de
conductrice, fit un geste d'obéissance et vint inviter Teresa à figurer
au quadrille dirigé par la fille du comte.

«Teresa sentit comme une flamme qui lui passait sur le visage. Elle
interrogea du regard Luigi: il n'y avait pas moyen de refuser. Luigi
laissa lentement glisser le bras de Teresa, qu'il tenait sous le sien,
et Teresa, s'éloignant conduite par son élégant cavalier, vint prendre,
toute tremblante, sa place au quadrille aristocratique.

«Certes, aux yeux d'un artiste, l'exact et sévère costume de Teresa eût
eu un bien autre caractère que celui de Carmela et des ses compagnes,
mais Teresa était une jeune fille frivole et coquette; les broderies de
la mousseline, les palmes de la ceinture, l'éclat du cachemire
l'éblouissaient, le reflet des saphirs et des diamants la rendaient
folle.

«De son côté Luigi sentait naître en lui un sentiment inconnu: c'était
comme une douleur sourde qui le mordait au coeur d'abord, et de là,
toute frémissante, courait par ses veines et s'emparait de tout son
corps; il suivit des yeux les moindres mouvements de Teresa et de son
cavalier; lorsque leurs mains se touchaient il ressentait comme des
éblouissements, ses artères battaient avec violence, et l'on eût dit
que le son d'une cloche vibrait à ses oreilles. Lorsqu'ils se parlaient,
quoique Teresa écoutât, timide et les yeux baissés, les discours de son
cavalier, comme Luigi lisait dans les yeux ardents du beau jeune homme
que ces discours étaient des louanges, il lui semblait que la terre
tournait sous lui et que toutes les voix de l'enfer lui soufflaient des
idées de meurtre et d'assassinat. Alors, craignant de se laisser
emporter à sa folie, il se cramponnait d'une main à la charmille contre
laquelle il était debout, et de l'autre il serrait d'un mouvement
convulsif le poignard au manche sculpté qui était passé dans sa ceinture
et que, sans s'en apercevoir, il tirait quelquefois presque entier du
fourreau.

«Luigi était jaloux! il sentait qu'emportée par sa nature coquette et
orgueilleuse Teresa pouvait lui échapper.

«Et cependant la jeune paysanne, timide et presque effrayée d'abord,
s'était bientôt remise. Nous avons dit que Teresa était belle. Ce n'est
pas tout, Teresa était gracieuse, de cette grâce sauvage bien autrement
puissante que notre grâce minaudière et affectée.

«Elle eut presque les honneurs du quadrille, et si elle fut envieuse de
la fille du comte de San-Felice, nous n'oserions pas dire que Carmela ne
fut pas jalouse d'elle.

«Aussi fût-ce avec force compliments que son beau cavalier la
reconduisit à la place où il l'avait prise, et où l'attendait Luigi.

«Deux ou trois fois, pendant la contredanse, la jeune fille avait jeté
un regard sur lui, et à chaque fois elle l'avait vu pâle et les traits
crispés. Une fois même la lame de son couteau, à moitié tirée de sa
gaine, avait ébloui ses yeux comme un sinistre éclair.

«Ce fut donc presque en tremblant qu'elle reprit le bras de son amant.

«Le quadrille avait eu le plus grand succès, et il était évident qu'il
était question d'en faire une seconde édition; Carmela seule s'y
opposait; mais le comte de San-Felice pria sa fille si tendrement,
qu'elle finit par consentir.

«Aussitôt un des cavaliers s'avança pour inviter Teresa, sans laquelle
il était impossible que la contredanse eût lieu; mais la jeune fille
avait déjà disparu.

«En effet, Luigi ne s'était pas senti la force de supporter une seconde
épreuve; et, moitié par persuasion, moitié par force, il avait entraîné
Teresa vers un autre point du jardin. Teresa avait cédé bien malgré
elle; mais elle avait vu à la figure bouleversée du jeune homme, elle
comprenait à son silence entrecoupé de tressaillements nerveux, que
quelque chose d'étrange se passait en lui. Elle-même n'était pas exempte
d'une agitation intérieure, et sans avoir cependant rien fait de mal,
elle comprenait que Luigi était en droit de lui faire des reproches: sur
quoi? elle l'ignorait; mais elle ne sentait pas moins que ces reproches
seraient mérités.

«Cependant, au grand étonnement de Teresa, Luigi demeura muet, et pas
une parole n'entrouvrit ses lèvres pendant tout le reste de la soirée.
Seulement, lorsque le froid de la nuit eut chassé les invités des
jardins et que les portes de la villa se furent refermées sur eux pour
une fête intérieure, il reconduisit Teresa; puis, comme elle allait
rentrer chez elle:

«--Teresa, dit-il, à quoi pensais-tu lorsque tu dansais en face de la
jeune comtesse de San-Felice?

«--Je pensais, répondit la jeune fille dans toute la franchise de son
âme, que je donnerais la moitié de ma vie pour avoir un costume comme
celui qu'elle portait.

«--Et que te disait ton cavalier?

«--Il me disait qu'il ne tiendrait qu'à moi de l'avoir, et que je
n'avais qu'un mot à dire pour cela.

«--Il avait raison, répondit Luigi. Le désires-tu aussi ardemment que tu
le dis?

«--Oui.

«--Eh bien tu l'auras!

«La jeune fille, étonnée, leva la tête pour le questionner; mais son
visage était si sombre et si terrible que la parole se glaça sur ses
lèvres.

«D'ailleurs, en disant ces paroles, Luigi s'était éloigné.

«Teresa le suivit des yeux dans la nuit tant qu'elle put l'apercevoir.
Puis, lorsqu'il eut disparu, elle rentra chez elle en soupirant.

«Cette même nuit, il arriva un grand événement par l'imprudence sans
doute de quelque domestique qui avait négligé d'éteindre les lumières;
le feu prit à la villa San-Felice, juste dans les dépendances de
l'appartement de la belle Carmela. Réveillée au milieu de la nuit par la
lueur des flammes, elle avait sauté au bas de son lit, s'était
enveloppée de sa robe de chambre, et avait essayé de fuir par la porte;
mais le corridor par lequel il fallait passer était déjà la proie de
l'incendie. Alors elle était rentrée dans sa chambre, appelant à grands
cris du secours, quand tout à coup sa fenêtre, située à vingt pieds du
sol, s'était ouverte; un jeune paysan s'était élancé dans l'appartement,
l'avait prise dans ses bras, et, avec une force et une adresse
surhumaines l'avait transportée sur le gazon de la pelouse, où elle
s'était évanouie. Lorsqu'elle avait repris ses sens, son père était
devant elle. Tous les serviteurs l'entouraient, lui portant des secours.
Une aile tout entière de la villa était brûlée; mais qu'importait,
puisque Carmela était saine et sauve.

«On chercha partout son libérateur, mais son libérateur ne reparut
point; on le demanda à tout le monde, mais personne ne l'avait vu. Quant
à Carmela, elle était si troublée qu'elle ne l'avait point reconnu.

«Au reste, comme le comte était immensément riche, à part le danger
qu'avait couru Carmela, et qui lui parut, par la manière miraculeuse
dont elle y avait échappé, plutôt une nouvelle faveur de la Providence
qu'un malheur réel, la perte occasionnée par les flammes fut peu de
chose pour lui.

«Le lendemain, à l'heure habituelle, les deux jeunes gens se
retrouvèrent à la lisière de la forêt. Luigi était arrivé le premier. Il
vint au-devant de la jeune fille avec une grande gaieté; il semblait
avoir complètement oublié la scène de la veille. Teresa était
visiblement pensive, mais en voyant Luigi ainsi disposé, elle affecta de
son côté l'insouciance rieuse qui était le fond de son caractère quand
quelque passion ne le venait pas troubler.

«Luigi prit le bras de Teresa sous le sien, et la conduisit jusqu'à la
porte de la grotte. Là il s'arrêta. La jeune fille, comprenant qu'il y
avait quelque chose d'extraordinaire, le regarda fixement.

«--Teresa, dit Luigi, hier soir tu m'as dit que tu donnerais tout au
monde pour avoir un costume pareil à celui de la fille du comte?

«--Oui, dit Teresa, avec étonnement, mais j'étais folle de faire un
pareil souhait.

«--Et moi, je t'ai répondu: C'est bien, tu l'auras.

«--Oui, reprit la jeune fille, dont l'étonnement croissait à chaque
parole de Luigi; mais tu as répondu cela sans doute pour me faire
plaisir.

«--Je ne t'ai jamais rien promis que je ne te l'aie donné, Teresa, dit
orgueilleusement Luigi; entre dans la grotte et habille-toi.

«À ces mots, il tira la pierre, et montra à Teresa la grotte éclairée
par deux bougies qui brûlaient de chaque côté d'un magnifique miroir;
sur la table rustique, faite par Luigi, étaient étalés le collier de
perles et les épingles de diamants; sur une chaise à côté était déposé
le reste du costume.

«Teresa poussa un cri de joie, et, sans s'informer d'où venait ce
costume, sans prendre le temps de remercier Luigi, elle s'élança dans la
grotte transformée en cabinet de toilette.

«Derrière elle Luigi repoussa la pierre, car il venait d'apercevoir, sur
la crête d'une petite colline qui empêchait que de la place où il était
on ne vît Palestrina, un voyageur à cheval, qui s'arrêta un instant
comme incertain de sa route, se dessinant sur l'azur du ciel avec cette
netteté de contour particulière aux lointains des pays méridionaux.

«En apercevant Luigi, le voyageur mit son cheval au galop, et vint à
lui.

«Luigi ne s'était pas trompé; le voyageur, qui allait de Palestrina à
Tivoli, était dans le doute de son chemin.

«Le jeune homme le lui indiqua; mais, comme à un quart de mille de là la
route se divisait en trois sentiers, et qu'arrivé à ces trois sentiers
le voyageur pouvait de nouveau s'égarer, il pria Luigi de lui servir de
guide.

«Luigi détacha son manteau et le déposa à terre, jeta sur son épaule sa
carabine, et, dégagé ainsi du lourd vêtement, marcha devant le voyageur
de ce pas rapide du montagnard que le pas d'un cheval a peine à suivre.

«En dix minutes, Luigi et le voyageur furent à l'espèce de carrefour
indiqué par le jeune pâtre.

«Arrivés là, d'un geste majestueux comme celui d'un empereur, il étendit
la main vers celle des trois routes que le voyageur devait suivre:

«--Voilà votre chemin, dit-il, Excellence, vous n'avez plus à vous
tromper maintenant.

«--Et toi, voici ta récompense, dit le voyageur en offrant au jeune
pâtre quelques pièces de menue monnaie.

«--Merci, dit Luigi en retirant sa main; je rends un service, je ne le
vends pas.

«--Mais», dit le voyageur, qui paraissait du reste habitué à cette
différence entre la servilité de l'homme des villes et l'orgueil du
campagnard, «si tu refuses un salaire, tu acceptes au moins un cadeau.

«--Ah! oui, c'est autre chose.

«--Eh bien, dit le voyageur, prends ces deux sequins de Venise, et
donne-les à ta fiancée pour en faire une paire de boucles d'oreilles.

«--Et vous, alors, prenez ce poignard, dit le jeune pâtre, vous n'en
trouveriez pas un dont la poignée fût mieux sculptée d'Albano à
Civita-Castellana.

«--J'accepte, dit le voyageur; mais alors, c'est moi qui suis ton
obligé, car ce poignard vaut plus de deux sequins.

«--Pour un marchand peut-être, mais pour moi, qui l'ai sculpté moi-même,
il vaut à peine une piastre.

«--Comment t'appelles-tu? demanda le voyageur.

«--Luigi Vampa, répondit le pâtre du même air qu'il eût répondu:
Alexandre, roi de Macédoine. Et vous?

«--Moi, dit le voyageur, je m'appelle Simbad le marin.»

Franz d'Épinay jeta un cri de surprise.

«Simbad le marin! dit-il.

--Oui, reprit le narrateur, c'est le nom que le voyageur donna à Vampa
comme étant le sien.

--Eh bien, mais, qu'avez-vous à dire contre ce nom? interrompit Albert;
c'est un fort beau nom, et les aventures du patron de ce monsieur m'ont,
je dois l'avouer, fort amusé dans ma jeunesse.»

Franz n'insista pas davantage. Ce nom de Simbad le marin, comme on le
comprend bien, avait réveillé en lui tout un monde de souvenirs, comme
avait fait la veille celui du comte de Monte-Cristo.

«Continuez, dit-il à l'hôte.

--Vampa mit dédaigneusement les deux sequins dans sa poche, et reprit
lentement le chemin par lequel il était venu. Arrivé à deux ou trois
cents pas de la grotte, il crut entendre un cri.

«Il s'arrêta, écoutant de quel côté venait ce cri.

«Au bout d'une seconde, il entendit son nom prononcé distinctement.

«L'appel venait du côté de la grotte.

«Il bondit comme un chamois, armant son fusil tout en courant, et
parvint en moins d'une minute au sommet de la colline opposée à celle
où il avait aperçu le voyageur.

«Là, les cris: Au secours! arrivèrent à lui plus distincts.

«Il jeta les yeux sur l'espace qu'il dominait; un homme enlevait Teresa,
comme le centaure Nessus Déjanire.

«Cet homme, qui se dirigeait vers le bois, était déjà aux trois quarts
du chemin de la grotte à la forêt.

«Vampa mesura l'intervalle; cet homme avait deux cents pas d'avance au
moins sur lui, il n'y avait pas de chance de le rejoindre avant qu'il
eût gagné le bois.

«Le jeune pâtre s'arrêta comme si ses pieds eussent pris racine. Il
appuya la crosse de son fusil à l'épaule, leva lentement le canon dans
la direction du ravisseur, le suivit une seconde dans sa course et fit
feu.

«Le ravisseur s'arrêta court; ses genoux plièrent et il tomba entraînant
Teresa dans sa chute.

«Mais Teresa se releva aussitôt, quant au fugitif, il resta couché, se
débattant dans les convulsions de l'agonie.

«Vampa s'élança aussitôt vers Teresa, car à dix pas du moribond les
jambes lui avaient manqué à son tour, et elle était retombée à genoux:
le jeune homme avait cette crainte terrible que la balle qui venait
d'abattre son ennemi n'eût en même temps blessé sa fiancée.

«Heureusement il n'en était rien, c'était le terreur seule qui avait
paralysé les forces de Teresa. Lorsque Luigi se fut bien assuré qu'elle
était saine et sauve, il se retourna vers le blessé.

«Il venait d'expirer les poings fermés, la bouche contractée par la
douleur, et les cheveux hérissés sous la sueur de l'agonie.

«Ses yeux étaient restés ouverts et menaçants.

«Vampa s'approcha du cadavre, et reconnut Cucumetto.

«Depuis le jour où le bandit avait été sauvé par les deux jeunes gens,
il était devenu amoureux de Teresa et avait juré que la jeune fille
serait à lui. Depuis ce jour il l'avait épiée; et, profitant du moment
où son amant l'avait laissée seule pour indiquer le chemin au voyageur,
il l'avait enlevée et la croyait déjà à lui, lorsque la balle de Vampa,
guidée par le coup d'oeil infaillible du jeune pâtre, lui avait traversé
le coeur.

«Vampa le regarda un instant sans que la moindre émotion se trahît sur
son visage, tandis qu'au contraire Teresa, toute tremblante encore,
n'osait se rapprocher du bandit mort qu'à petits pas, et jetait en
hésitant un coup d'oeil sur le cadavre par-dessus l'épaule de son amant.

«Au bout d'un instant, Vampa se retourna vers sa maîtresse:

«--Ah! ah! dit-il, c'est bien, tu es habillée; à mon tour de faire ma
toilette.

«En effet, Teresa était revêtue de la tête aux pieds du costume de la
fille du comte de San-Felice.

«Vampa prit le corps de Cucumetto entre ses bras, l'emporta dans la
grotte, tandis qu'à son tour Teresa restait dehors.

«Si un second voyageur fût alors passé, il eût vu une chose étrange:
c'était une bergère gardant ses brebis avec une robe de cachemire, des
boucles d'oreilles et un collier de perles, des épingles de diamants et
des boutons de saphirs, d'émeraudes et de rubis.

«Sans doute, il se fût cru revenu au temps de Florian, et eût affirmé,
en revenant à Paris, qu'il avait rencontré la bergère des Alpes assise
au pied des monts Sabins.

«Au bout d'un quart d'heure, Vampa sortit à son tour de la grotte. Son
costume n'était pas moins élégant, dans son genre, que celui de Teresa.

«Il avait une veste de velours grenat à boutons d'or ciselé, un gilet de
soie tout couvert de broderies, une écharpe romaine nouée autour du cou,
une cartouchière toute piquée d'or et de soie rouge et verte; des
culottes de velours bleu de ciel attachées au-dessous du genou par des
boucles de diamants, des guêtres de peau de daim bariolées de mille
arabesques, et un chapeau où flottaient des rubans de toutes couleurs;
deux montres pendaient à sa ceinture, et un magnifique poignard était
passé à sa cartouchière.

«Teresa jeta un cri d'admiration. Vampa, sous cet habit, ressemblait à
une peinture de Léopold Robert ou de Schnetz.

«Il avait revêtu le costume complet de Cucumetto.

«Le jeune homme s'aperçut de l'effet qu'il produisait sur sa fiancée, et
un sourire d'orgueil passa sur sa bouche.

«--Maintenant, dit-il à Teresa, es-tu prête à partager ma fortune
quelle qu'elle soit?

«--Oh oui! s'écria la jeune fille avec enthousiasme.

«--À me suivre partout où j'irai?

«--Au bout du monde.

«--Alors, prends mon bras et partons, car nous n'avons pas de temps à
perdre.»

«La jeune fille passa son bras sous celui de son amant, sans même lui
demander où il la conduisait; car, en ce moment, il lui paraissait beau,
fier et puissant comme un dieu.

«Et tous deux s'avancèrent dans la forêt, dont au bout de quelques
minutes, ils eurent franchi la lisière.

«Il va sans dire que tous les sentiers de la montagne étaient connus de
Vampa; il avança donc dans la forêt sans hésiter un seul instant,
quoiqu'il n'y eût aucun chemin frayé, mais seulement reconnaissant la
route qu'il devait suivre à la seule inspection des arbres et des
buissons; ils marchèrent ainsi une heure et demie à peu près.

«Au bout de ce temps, ils étaient arrivés à l'endroit le plus touffu du
bois. Un torrent dont le lit était à sec conduisait dans une gorge
profonde. Vampa prit cet étrange chemin, qui, encaissé entre deux rives
et rembruni par l'ombre épaisse des pins, semblait, moins la descente
facile, ce sentier de l'Averne dont parle Virgile.

«Teresa, redevenue craintive à l'aspect de ce lieu sauvage et désert, se
serrait contre son guide, sans dire une parole; mais comme elle le
voyait marcher toujours d'un pas égal, comme un calme profond rayonnait
sur son visage, elle avait elle-même la force de dissimuler son émotion.

«Tout à coup, à dix pas d'eux, un homme sembla se détacher d'un arbre
derrière lequel il était caché, et mettait Vampa en joue:

«--Pas un pas de plus! cria-t-il, ou tu es mort.

«--Allons donc», dit Vampa en levant la main avec un geste de mépris;
tandis que Teresa, ne dissimulant plus sa terreur, se pressait contre
lui, «est-ce que les loups se déchirent entre eux!

«--Qui es-tu? demanda la sentinelle.

«--Je suis Luigi Vampa, le berger de la ferme de San-Felice.

«--Que veux-tu?

«--Je veux parler à tes compagnons qui sont à la clairière de Rocca
Bianca.

«--Alors, suis-moi, dit la sentinelle, ou plutôt, puisque tu sais où
cela est, marche devant.

«Vampa sourit d'un air de mépris à cette précaution du bandit, passa
devant avec Teresa et continua son chemin du même pas ferme et
tranquille qui l'avait conduit jusque-là.

«Au bout de cinq minutes, le bandit leur fit signe de s'arrêter.

«Les deux jeunes gens obéirent.

«Le bandit imita trois fois le cri du corbeau.

«Un croassement répondit à ce triple appel.

«--C'est bien, dit le bandit. Maintenant tu peux continuer ta route.»

«Luigi et Teresa se remirent en chemin.

«Mais à mesure qu'ils avançaient, Teresa, tremblante se serrait contre
son amant; en effet, à travers les arbres, on voyait apparaître des
armes et étinceler des canons de fusil.

«La clairière de Rocca Bianca était au sommet d'une petite montagne qui
autrefois sans doute avait été un volcan, volcan éteint avant que Rémus
et Romulus eussent déserté Albe pour venir bâtir Rome.

«Teresa et Luigi atteignirent le sommet et se trouvèrent au même instant
en face d'une vingtaine de bandits.

«--Voici un jeune homme qui vous cherche et qui désire vous parler dit
la sentinelle.

«--Et que veut-il nous dire? demanda celui qui, en l'absence du chef,
faisait l'intérim du capitaine.

«--Je veux dire que je m'ennuie de faire le métier de berger, dit Vampa.

«--Ah! je comprends, dit le lieutenant, et tu viens nous demander à être
admis dans nos rangs?

«--Qu'il soit le bienvenu! crièrent plusieurs bandits de Ferrusino, de
Pampinara et d'Anagni, qui avaient reconnu Luigi Vampa.

«--Oui, seulement je viens vous demander une autre chose que d'être
votre compagnon.

«--Et que viens-tu nous demander? dirent les bandits avec étonnement.

«--Je viens vous demander à être votre capitaine, dit le jeune homme.

«Les bandits éclatèrent de rire.

«--Et qu'as-tu fait pour aspirer à cet honneur? demanda le lieutenant.

«--J'ai tué votre chef Cucumetto, dont voici la dépouille, dit Luigi, et
j'ai mis le feu à la villa de San-Felice pour donner une robe de noce à
ma fiancée.

«Une heure après, Luigi Vampa était élu capitaine en remplacement de
Cucumetto.

--Eh bien, mon cher Albert, dit Franz en se retournant vers son ami, que
pensez-vous maintenant du citoyen Luigi Vampa?

--Je dis que c'est un mythe, répondit Albert, et qu'il n'a jamais
existé.

--Qu'est-ce que c'est qu'un mythe? demanda Pastrini.

--Ce serait trop long à vous expliquer, mon cher hôte, répondit Franz.
Et vous dites donc que maître Vampa exerce en ce moment sa profession
aux environs de Rome?

--Et avec une hardiesse dont jamais bandit avant lui n'avait donné
l'exemple.

--La police a tenté vainement de s'en emparer, alors?

--Que voulez-vous! il est d'accord à la fois avec les bergers de la
plaine, les pêcheurs du Tibre et les contrebandiers de la côte. On le
cherche dans la montagne, il est sur le fleuve; on le poursuit sur le
fleuve, il gagne la pleine mer; puis tout à coup, quand on le croit
réfugié dans l'île del Giglio, del Guanouti ou de Monte-Cristo, on le
voit reparaître à Albano, à Tivoli ou à la Riccia.

--Et quelle est sa manière de procéder à l'égard des voyageurs?

--Ah! mon Dieu! c'est bien simple. Selon la distance où l'on est de la
ville, il leur donne huit heures, douze heures, un jour, pour payer leur
rançon; puis, ce temps écoulé, il accorde une heure de grâce. À la
soixantième minute de cette heure, s'il n'a pas l'argent, il fait sauter
la cervelle du prisonnier d'un coup de pistolet, ou lui plante son
poignard dans le coeur, et tout est dit.

--Eh bien, Albert, demanda Franz à son compagnon, êtes-vous toujours
disposé à aller au Colisée par les boulevards extérieurs?

--Parfaitement, dit Albert, si la route est plus pittoresque.»

En ce moment, neuf heures sonnèrent, la porte s'ouvrit et notre cocher
parut.

«Excellences, dit-il, la voiture vous attend.

--Eh bien, dit Franz, en ce cas, au Colisée!

--Par la porte del Popolo, Excellences, ou par les rues?

--Par les rues, morbleu! par les rues! s'écria Franz.

--Ah! mon cher! dit Albert en se levant à son tour et en allumant son
troisième cigare, en vérité, je vous croyais plus brave que cela.»

Sur ce, les deux jeunes gens descendirent l'escalier et montèrent en
voiture.




XXXIV

Apparition.


Franz avait trouvé un terme moyen pour qu'Albert arrivât au Colisée sans
passer devant aucune ruine antique, et par conséquent sans que les
préparations graduelles ôtassent au colosse une seule coudée de ses
gigantesques proportions. C'était de suivre la via Sistinia, de couper à
angle droit devant Sainte-Marie-Majeure, et d'arriver par la via Urbana
et San Pietro in Vincoli jusqu'à la via del Colosseo.

Cet itinéraire offrait d'ailleurs un autre avantage: c'était celui de ne
distraire en rien Franz de l'impression produite sur lui par l'histoire
qu'avait racontée maître Pastrini, et dans laquelle se trouvait mêlé son
mystérieux amphitryon de Monte-Cristo. Aussi s'était-il accoudé dans son
coin et était-il retombé dans ces mille interrogatoires sans fin qu'il
s'était faits à lui-même et dont pas un ne lui avait donné une réponse
satisfaisante.

Une chose, au reste, lui avait encore rappelé son ami Simbad le marin:
c'étaient ces mystérieuses relations entre les brigands et les matelots.
Ce qu'avait dit maître Pastrini du refuge que trouvait Vampa sur les
barques des pécheurs et des contrebandiers rappelait à Franz ces deux
bandits corses qu'il avait trouvés soupant avec l'équipage du petit
yacht, lequel s'était détourné de son chemin et avait abordé à
Porto-Vecchio, dans le seul but de les remettre à terre. Le nom que se
donnait son hôte de Monte-Cristo, prononcé par son hôte de l'hôtel
d'Espagne, lui prouvait qu'il jouait le même rôle philanthropique sur
les côtes de Piombino, de Civita-Vecchia, d'Ostie et de Gaëte que sur
celles de Corse, de Toscane et d'Espagne; et comme lui-même, autant que
pouvait se le rappeler Franz, avait parlé de Tunis et de Palerme,
c'était une preuve qu'il embrassait un cercle de relations assez étendu.

Mais si puissantes que fussent sur l'esprit du jeune homme toutes ces
réflexions, elles s'évanouirent à l'instant où il vit s'élever devant
lui le spectre sombre et gigantesque du Colisée, à travers les
ouvertures duquel la lune projetait ces longs et pâles rayons qui
tombent des yeux des fantômes. La voiture arrêta à quelques pas de la
Mesa Sudans. Le cocher vint ouvrir la portière; les deux jeunes gens
sautèrent à bas de la voiture et se trouvèrent en face d'un cicérone qui
semblait sortir de dessous terre.

Comme celui de l'hôtel les avait suivis, cela leur en faisait deux.

Impossible, au reste, d'éviter à Rome ce luxe des guides outre le
cicérone général qui s'empare de vous au moment où vous mettez le pied
sur le seuil de la porte de l'hôtel, et qui ne vous abandonne plus que
le jour où vous mettez le pied hors de la ville, il y a encore un
cicérone spécial attaché à chaque monument, et je dirai presque à chaque
fraction du monument. Qu'on juge donc si l'on doit manquer de ciceroni
au Colosseo, c'est-à-dire au monument par excellence, qui faisait dire à
Martial:

«Que Memphis cesse de nous vanter les barbares miracles de ses
pyramides, que l'on ne chante plus les merveilles de Babylone; tout doit
céder devant l'immense travail de l'amphithéâtre des Césars, toutes les
voix de la renommée doivent se réunir pour vanter ce monument.»

Franz et Albert n'essayèrent point de se soustraire à la tyrannie
cicéronienne. Au reste, cela serait d'autant plus difficile que ce sont
les guides seulement qui ont le droit de parcourir le monument avec des
torches. Ils ne firent donc aucune résistance, et se livrèrent pieds et
poings liés à leurs conducteurs.

Franz connaissait cette promenade pour l'avoir faite dix fois déjà. Mais
comme son compagnon, plus novice, mettait pour la première fois le pied
dans le monument de Flavius Vespasien, je dois l'avouer à sa louange,
malgré le caquetage ignorant de ses guides, il était fortement
impressionné. C'est qu'en effet on n'a aucune idée, quand on ne l'a pas
vue, de la majesté d'une pareille ruine, dont toutes les proportions
sont doublées encore par la mystérieuse clarté de cette lune méridionale
dont les rayons semblent un crépuscule d'Occident.

Aussi à peine Franz le penseur eut-il fait cent pas sous les portiques
intérieurs, qu'abandonnant Albert à ses guides, qui ne voulaient pas
renoncer au droit imprescriptible de lui faire voir dans tous leurs
détails la Fosse des Lions, la Loge des Gladiateurs, le Podium des
Césars, il prit un escalier à moitié ruiné et, leur laissant continuer
leur route symétrique, il alla tout simplement s'asseoir à l'ombre d'une
colonne, en face d'une échancrure qui lui permettait d'embrasser le
géant de granit dans toute sa majestueuse étendue.

Franz était là depuis un quart d'heure à peu près, perdu, comme je l'ai
dit, dans l'ombre d'une colonne, occupé à regarder Albert, qui,
accompagné de ses deux porteurs de torches, venait de sortir d'un
vomitorium placé à l'autre extrémité du Colisée, et lesquels, pareils à
des ombres qui suivent un feu follet, descendaient de gradin en gradin
vers les places réservées aux vestales, lorsqu'il lui sembla entendre
rouler dans les profondeurs du monument une pierre détachée de
l'escalier situé en face de celui qu'il venait de prendre pour arriver à
l'endroit où il était assis. Ce n'est pas chose rare sans doute qu'une
pierre qui se détache sous le pied du temps et va rouler dans l'abîme;
mais, cette fois, il lui semblait que c'était aux pieds d'un homme que
la pierre avait cédé et qu'un bruit de pas arrivait jusqu'à lui, quoique
celui qui l'occasionnait fît tout ce qu'il put pour l'assourdir.

En effet, au bout d'un instant, un homme parut sortant graduellement de
l'ombre à mesure qu'il montait l'escalier, dont l'orifice, situé en face
de Franz, était éclairé par la lune, mais dont les degrés, à mesure
qu'on les descendait, s'enfonçaient dans l'obscurité.

Ce pouvait être un voyageur comme lui, préférant une méditation
solitaire au bavardage insignifiant de ses guides, et par conséquent son
apparition n'avait rien qui pût le surprendre; mais à l'hésitation avec
laquelle il monta les dernières marches, à la façon dont, arrivé sur la
plate-forme, il s'arrêta et parut écouter, il était évident qu'il était
venu là dans un but particulier et qu'il attendait quelqu'un.

Par un mouvement instinctif, Franz s'effaça le plus qu'il put derrière
la colonne.

À dix pieds du sol où ils se trouvaient tous deux, la voûte était
enfoncée, et une ouverture ronde, pareille à celle d'un puits,
permettait d'apercevoir le ciel tout constellé d'étoiles.

Autour de cette ouverture, qui donnait peut-être déjà depuis des
centaines d'années passage aux rayons de la lune, poussaient des
broussailles dont les vertes et frêles découpures se détachaient en
vigueur sur l'azur mat du firmament, tandis que de grandes lianes et de
puissants jets de lierre pendaient de cette terrasse supérieure et se
balançaient sous la voûte, pareils à des cordages flottants.

Le personnage dont l'arrivée mystérieuse avait attiré l'attention de
Franz était placé dans une demi-teinte qui ne lui permettait pas de
distinguer ses traits, mais qui cependant n'était pas assez obscure pour
l'empêcher de détailler son costume: il était enveloppé d'un grand
manteau brun dont un des pans, rejeté sur son épaule gauche, lui cachait
le bas du visage, tandis que son chapeau à larges bords en couvrait la
partie supérieure. L'extrémité seule de ses vêtements se trouvait
éclairée par la lumière oblique qui passait par l'ouverture, et qui
permettait de distinguer un pantalon noir encadrant coquettement une
botte vernie.

Cet homme appartenait évidemment, sinon à l'aristocratie, du moins à la
haute société.

Il était là depuis quelques minutes et commençait à donner des signes
visibles d'impatience, lorsqu'un léger bruit se fit entendre sur la
terrasse supérieure.

Au même instant une ombre parut intercepter la lumière, un homme apparut
à l'orifice de l'ouverture, plongea son regard perçant dans les
ténèbres, et aperçut l'homme au manteau; aussitôt il saisit une poignée
de ces lianes pendantes et de ces lierres flottants, se laissa glisser,
et, arrivé à trois ou quatre pieds du sol sauta légèrement à terre.
Celui-ci avait le costume d'un Transtévère complet.

«Excusez-moi, Excellence, dit-il en dialecte romain, je vous ai fait
attendre. Cependant, je ne suis en retard que de quelques minutes. Dix
heures viennent de sonner à Saint-Jean-de-Latran.

--C'est moi qui étais en avance et non vous qui étiez en retard,
répondit l'étranger dans le plus pur toscan; ainsi pas de cérémonie:
d'ailleurs m'eussiez-vous fait attendre, que je me serais bien douté que
c'était par quelque motif indépendant de votre volonté.

--Et vous auriez eu raison, Excellence, je viens du château Saint-Ange,
et j'ai eu toutes les peines du monde à parler à Beppo.

--Qu'est-ce que Beppo?

--Beppo est un employé de la prison, à qui je fais une petite rente
pour savoir ce qui se passe dans l'intérieur du château de Sa Sainteté.

--Ah! ah! je vois que vous êtes homme de précaution, mon cher!

--Que voulez-vous, Excellence! on ne sait pas ce qui peut arriver;
peut-être moi aussi serai-je un jour pris au filet comme ce pauvre
Peppino; et aurai-je besoin d'un rat pour ronger quelques mailles de ma
prison.

--Bref, qu'avez-vous appris?

--Il y aura deux exécutions mardi à deux heures comme c'est l'habitude à
Rome lors des ouvertures des grandes fêtes. Un condamné sera
_mazzolato_, c'est un misérable qui a tué un prêtre qui l'avait élevé,
et qui ne mérite aucun intérêt. L'autre sera _decapitato_, et celui-là,
c'est le pauvre Peppino.

--Que voulez-vous, mon cher, vous inspirez une si grande terreur, non
seulement au gouvernement pontifical mais encore aux royaumes voisins
qu'on veut absolument faire un exemple.

--Mais Peppino ne fait pas même partie de ma bande; c'est un pauvre
berger qui n'a commis d'autre crime que de nous fournir des vivres.

--Ce qui le constitue parfaitement votre complice. Aussi, voyez qu'on a
des égards pour lui: au lieu de l'assommer, comme vous le serez, si
jamais on vous met la main dessus, on se contentera de le guillotiner.
Au reste, cela variera les plaisirs du peuple, et il y aura spectacle
pour tous les goûts.

--Sans compter celui que je lui ménage et auquel il ne s'attend pas,
reprit le Transtévère.

--Mon cher ami, permettez-moi de vous dire, reprit l'homme au manteau,
que vous me paraissez tout disposé à faire quelque sottise.

--Je suis disposé à tout pour empêcher l'exécution du pauvre diable qui
est dans l'embarras pour m'avoir servi; par la Madone! je me regarderai
comme un lâche, si je ne faisais pas quelque chose pour ce brave garçon.


--Et que ferez-vous?

--Je placerai une vingtaine d'hommes autour de l'échafaud, et, au moment
où on l'amènera, au signal que je donnerai, nous nous élancerons le
poignard au poing sur l'escorte, et nous l'enlèverons.

--Cela me paraît fort chanceux, et je crois décidément que mon projet
vaut mieux que le vôtre.

--Et quel est votre projet, Excellence?

--Je donnerai dix mille piastres à quelqu'un que je sais, et qui
obtiendra que l'exécution de Peppino soit remise à l'année prochaine;
puis, dans le courant de l'année, je donnerai mille autres piastres à un
autre quelqu'un que je sais encore, et le ferai évader de prison.

--Êtes-vous sûr de réussir?

--Pardieu! dit en français l'homme au manteau.

--Plaît-il? demanda le Transtévère.

--Je dis, mon cher, que j'en ferai plus à moi seul avec mon or que vous
et tous vos gens avec leurs poignards, leurs pistolets, leurs carabines
et leurs tromblons. Laissez-moi donc faire.

--À merveille; mais si vous échouez, nous nous tiendrons toujours
prêts.

--Tenez-vous toujours prêts, si c'est votre plaisir mais soyez certain
que j'aurai sa grâce.

--C'est après-demain mardi, faites-y attention. Vous n'avez plus que
demain.

--Eh bien, mais le jour se compose de vingt-quatre heures, chaque heure
se compose de soixante minutes, chaque minute de soixante secondes; en
quatre-vingt-six mille quatre cents secondes on fait bien des choses.

--Si vous avez réussi, Excellence, comment le saurons-nous?

--C'est bien simple. J'ai loué les trois dernières fenêtres du café
Rospoli; si j'ai obtenu le sursis, les deux fenêtres du coin seront
tendues en damas jaune mais celle du milieu sera tendue en damas blanc
avec une croix rouge.

--À merveille. Et par qui ferez-vous passer la grâce?

--Envoyez-moi un de vos hommes déguisé en pénitent et je la lui
donnerai. Grâce à son costume, il arrivera jusqu'au pied de l'échafaud
et remettra la bulle au chef de la confrérie, qui la remettra au
bourreau. En attendant, faites savoir cette nouvelle à Peppino; qu'il
n'aille pas mourir de peur ou devenir fou, ce qui serait cause que nous
aurions fait pour lui une dépense inutile.

--Écoutez, Excellence, dit le paysan, je vous suis bien dévoué, et vous
en êtes convaincu, n'est-ce pas?

--Je l'espère, au moins.

--Eh bien, si vous sauvez Peppino ce sera plus que du dévouement à
l'avenir, ce sera de l'obéissance.

--Fais attention à ce que tu dis là, mon cher! je te le rappellerai
peut-être un jour, car peut-être un jour moi aussi, j'aurai besoin de
toi....

--Eh bien, alors, Excellence, vous me trouverez à l'heure du besoin
comme je vous aurai trouvé à cette même heure; alors, fussiez-vous à
l'autre bout du monde, vous n'aurez qu'à m'écrire: «Fais cela», et je le
ferai, foi de....

--Chut! dit l'inconnu, j'entends du bruit.

--Ce sont des voyageurs qui visitent le Colisée aux flambeaux.

--Il est inutile qu'ils nous trouvent ensemble. Ces mouchards de guides
pourraient vous reconnaître; et, si honorable que soit votre amitié, mon
cher ami, si on nous savait liés comme nous le sommes, cette liaison,
j'en ai bien peur, me ferait perdre quelque peu de mon crédit.

--Ainsi, si vous avez le sursis?

--La fenêtre du milieu tendue en damas avec une croix rouge.

--Si vous ne l'avez pas?...

--Trois tentures jaunes.

--Et alors?...

--Alors, mon cher ami, jouez du poignard tout à votre aise, je vous le
permets, et je serai là pour vous voir faire.

--Adieu, Excellence, je compte sur vous, comptez sur moi.»

À ces mots le Transtévère disparut par l'escalier, tandis que
l'inconnu, se couvrant plus que jamais le visage de son manteau, passa
à deux pas de Franz et descendit dans l'arène par les gradins
extérieurs.

Une seconde après, Franz entendit son nom retentir sous les voûtes:
c'était Albert qui l'appelait.

Il attendit pour répondre que les deux hommes fussent éloignés, ne se
souciant pas de leur apprendre qu'ils avaient eu un témoin qui, s'il
n'avait pas vu leur visage, n'avait pas perdu un mot de leur entretien.

Dix minutes après, Franz roulait vers l'hôtel d'Espagne, écoutant avec
une distraction fort impertinente la savante dissertation qu'Albert
faisait, d'après Pline et Calpurnius, sur les filets garnis de pointes
de fer qui empêchaient les animaux féroces de s'élancer sur les
spectateurs.

Il le laissait aller sans le contredire; il avait hâte de se trouver
seul pour penser sans distraction à ce qui venait de se passer devant
lui.

De ces deux hommes, l'un lui était certainement étranger, et c'était la
première fois qu'il le voyait et l'entendait, mais il n'en était pas
ainsi de l'autre; et, quoique Franz n'eût pas distingué son visage
constamment enseveli dans l'ombre ou caché par son manteau, les accents
de cette voix l'avaient trop frappé la première fois qu'il les avait
entendus pour qu'ils pussent jamais retentir devant lui sans qu'il les
reconnût.

Il y avait surtout dans les intonations railleuses quelque chose de
strident et de métallique qui l'avait fait tressaillir dans les ruines
du Colisée comme dans la grotte de Monte-Cristo.

Aussi était-il bien convaincu que cet homme n'était autre que Simbad le
marin.

Aussi, en toute autre circonstance, la curiosité que lui avait inspirée
cet homme eût été si grande qu'il se serait fait reconnaître à lui, mais
dans cette occasion, la conversation qu'il venait d'entendre était trop
intime pour qu'il ne fût pas retenu par la crainte très sensée que son
apparition ne lui serait pas agréable. Il l'avait donc laissé
s'éloigner, comme on l'a vu, mais en se promettant, s'il le rencontrait
une autre fois, de ne pas laisser échapper cette seconde occasion comme
il avait fait de la première.

Franz était trop préoccupé pour bien dormir. Sa nuit fut employée à
passer et repasser dans son esprit toutes les circonstances qui se
rattachaient à l'homme de la grotte et à l'inconnu du Colisée, et qui
tendaient à faire de ces deux personnages le même individu; et plus
Franz y pensait, plus il s'affermissait dans cette opinion.

Il s'endormit au jour, et ce qui fit qu'il ne s'éveilla que fort tard.
Albert, en véritable Parisien, avait déjà pris ses précautions pour la
soirée. Il avait envoyé chercher une loge au théâtre Argentina.

Franz avait plusieurs lettres à écrire en France, il abandonna donc pour
toute la journée la voiture à Albert.

À cinq heures, Albert rentra; il avait porté ses lettres de
recommandation, avait des invitations pour toutes ses soirées et avait
vu Rome.

Une journée avait suffi à Albert pour faire tout cela.

Et encore avait-il eu le temps de s'informer de la pièce qu'on jouait et
des acteurs qui la joueraient.

La pièce avait pour titre: _Parisiana_; les acteurs avaient nom:
Coselli, Moriani et la Spech.

Nos deux jeunes gens n'étaient pas si malheureux, comme on le voit: ils
allaient assister à la représentation d'un des meilleurs opéras de
l'auteur de _Lucia di Lammermoor_, joué par trois des artistes les plus
renommés de l'Italie.

Albert n'avait jamais pu s'habituer aux théâtres ultramontains, à
l'orchestre desquels on ne va pas, et qui n'ont ni balcons, ni loges
découvertes; c'était dur pour un homme qui avait sa stalle aux Bouffes
et sa part de la loge infernale à l'Opéra.

Ce qui n'empêchait pas Albert de faire des toilettes flamboyantes toutes
les fois qu'il allait à l'Opéra avec Franz; toilettes perdues; car, il
faut l'avouer à la honte d'un des représentants les plus dignes de
notre fashion, depuis quatre mois qu'il sillonnait l'Italie en tous
sens, Albert n'avait pas eu une seule aventure.

Albert essayait quelquefois de plaisanter à cet endroit; mais au fond il
était singulièrement mortifié, lui, Albert de Morcerf, un des jeunes
gens les plus courus, d'en être encore pour ses frais. La chose était
d'autant plus pénible que, selon l'habitude modeste de nos chers
compatriotes, Albert était parti de Paris avec cette conviction qu'il
allait avoir en Italie les plus grands succès, et qu'il viendrait faire
les délices du boulevard de Gand du récit de ses bonnes fortunes.

Hélas! il n'en avait rien été: les charmantes comtesses génoises,
florentines et napolitaines s'en étaient tenues, non pas à leurs maris,
mais à leurs amants, et Albert avait acquis cette cruelle conviction,
que les Italiennes ont du moins sur les Françaises l'avantage d'être
fidèles à leur infidélité.

Je ne veux pas dire qu'en Italie, comme partout, il n'y ait pas des
exceptions.

Et cependant Albert était non seulement un cavalier parfaitement
élégant, mais encore un homme de beaucoup d'esprit; de plus il était
vicomte: de nouvelle noblesse, c'est vrai; mais aujourd'hui qu'on ne
fait plus ses preuves, qu'importe qu'on date de 1399 ou de 1815!
Par-dessus tout cela il avait cinquante mille livres de rente. C'était
plus qu'il n'en faut, comme on le voit, pour être à la mode à Paris.
C'était donc quelque peu humiliant de n'avoir encore été sérieusement
remarqué par personne dans aucune des villes où il avait passé.

Mais aussi comptait-il se rattraper à Rome, le carnaval étant, dans tous
les pays de la terre qui célèbrent cette estimable institution, une
époque de liberté où les plus sévères se laissent entraîner à quelque
acte de folie. Or, comme le carnaval s'ouvrait le lendemain, il était
fort important qu'Albert lançât son prospectus avant cette ouverture.

Albert avait donc, dans cette intention, loué une des loges les plus
apparentes du théâtre, et fait, pour s'y rendre, une toilette
irréprochable. C'était au premier rang, qui remplace chez nous la
galerie. Au reste, les trois premiers étages sont aussi aristocratiques
les uns que les autres, et on les appelle pour cette raison les rangs
nobles.

D'ailleurs cette loge, où l'on pouvait tenir à douze sans être serrés,
avait coûté aux deux amis un peu moins cher qu'une loge de quatre
personnes à l'Ambigu.

Albert avait encore un autre espoir, c'est que s'il arrivait à prendre
place dans le coeur d'une belle Romaine, cela le conduirait
naturellement à conquérir un _posto_ dans la voiture, et par conséquent
à voir le carnaval du haut d'un véhicule aristocratique ou d'un balcon
princier.

Toutes ces considérations rendaient donc Albert plus sémillant qu'il ne
l'avait jamais été. Il tournait le dos aux acteurs, se penchant à
moitié hors de la loge et lorgnant toutes les jolies femmes avec une
jumelle de six pouces de long.

Ce qui n'amenait pas une seule jolie femme à récompenser d'un seul
regard, même de curiosité, tout le mouvement que se donnait Albert.

En effet, chacun causait de ses affaires, de ses amours, de ses
plaisirs, du carnaval qui s'ouvrait le lendemain de la semaine sainte
prochaine, sans faire attention un seul instant ni aux acteurs, ni à la
pièce, à l'exception des moments indiqués, où chacun alors se
retournait, soit pour entendre une portion du récitatif de Coselli, soit
pour applaudir quelque trait brillant de Moriani, soit pour crier bravo
à la Spech; puis les conversations particulières reprenaient leur train
habituel.

Vers la fin du premier acte, la porte d'une loge restée vide jusque-là
s'ouvrit, et Franz vit entrer une personne à laquelle il avait eu
l'honneur d'être présenté à Paris et qu'il croyait encore en France.
Albert vit le mouvement que fit son ami à cette apparition, et se
retournant vers lui:

«Est-ce que vous connaissez cette femme? dit-il.

--Oui; comment la trouvez-vous?

--Charmante, mon cher, et blonde. Oh! les adorables cheveux! C'est une
Française?

--C'est une Vénitienne.

--Et vous l'appelez?

--La comtesse G...

--Oh! je la connais de nom, s'écria Albert; on la dit aussi spirituelle
que jolie. Parbleu, quand je pense que j'aurais pu me faire présenter à
elle au dernier bal de Mme de Villefort, où elle était, et que j'ai
négligé cela: je suis un grand niais!

--Voulez-vous que je répare ce tort? demanda Franz.

--Comment! vous la connaissez assez pour me conduire dans sa loge?

--J'ai eu l'honneur de lui parler trois ou quatre fois dans ma vie;
mais, vous le savez, c'est strictement assez pour ne pas commettre une
inconvenance.»

En ce moment la comtesse aperçut Franz et lui fit de la main un signe
gracieux, auquel il répondit par une respectueuse inclination de tête.

«Ah çà! mais il me semble que vous êtes au mieux avec elle? dit Albert.

--Eh bien, voilà ce qui vous trompe et ce qui nous fera faire sans
cesse, à nous autres Français, mille sottises à l'étranger: c'est de
tout soumettre à nos points de vue parisiens; en Espagne, et en Italie
surtout, ne jugez jamais de l'intimité des gens sur la liberté des
rapports. Nous nous sommes trouvés en sympathie avec la comtesse, voilà
tout.

--En sympathie de coeur? demanda Albert en riant.

--Non, d'esprit, voilà tout, répondit sérieusement Franz.

--Et à quelle occasion?

--À l'occasion d'une promenade au Colisée pareille à celle que nous
avons faite ensemble.

--Au clair de la lune?

--Oui.

--Seuls?

--À peu près!

--Et vous avez parlé...

--Des morts.

--Ah! s'écria Albert, c'était en vérité fort récréatif. Eh bien, moi, je
vous promets que si j'ai le bonheur d'être le cavalier de la belle
comtesse dans une pareille promenade, je ne lui parlerai que des
vivants.

--Et vous aurez peut-être tort.

--En attendant, vous allez me présenter à elle comme vous me l'avez
promis?

--Aussitôt la toile baissée.

--Que ce diable de premier acte est long!

--Écoutez le finale, il est fort beau, et Coselli le chante
admirablement.

--Oui, mais quelle tournure!

--La Spech y est on ne peut plus dramatique.

--Vous comprenez que lorsqu'on a entendu la Sontag et la Malibran....

--Ne trouvez-vous pas la méthode de Moriani excellente?

--Je n'aime pas les bruns qui chantent blond.

--Ah! mon cher, dit Franz en se retournant, tandis qu'Albert continuait
de lorgner, en vérité vous êtes par trop difficile!»

Enfin la toile tomba à la grande satisfaction du vicomte de Morcerf, qui
prit son chapeau, donna un coup de main rapide à ses cheveux, à sa
cravate et à ses manchettes, et fit observer à Franz qu'il l'attendait.

Comme de son côté, la comtesse, que Franz interrogeait des yeux, lui fit
comprendre par un signe, qu'il serait le bienvenu, Franz ne mit aucun
retard à satisfaire l'empressement d'Albert, et faisant--suivi de son
compagnon qui profitait du voyage pour rectifier les faux plis que les
mouvements avaient pu imprimer à son col de chemise et au revers de son
habit--le tour de l'hémicycle, il vint frapper à la loge n° 4, qui était
celle qu'occupait la comtesse.

Aussitôt le jeune homme qui était assis à côté d'elle sur le devant de
la loge se leva, cédant sa place, selon l'habitude italienne, au
nouveau venu, qui doit la céder à son tour lorsqu'une autre visite
arrive.

Franz présenta Albert à la comtesse comme un de nos jeunes gens les plus
distingués par sa position sociale et par son esprit; ce qui,
d'ailleurs, était vrai; car à Paris, et dans le milieu où vivait Albert,
c'était un cavalier irréprochable. Il ajouta que, désespéré de n'avoir
pas su profiter du séjour de la comtesse à Paris pour se faire présenter
à elle, il l'avait chargé de réparer cette faute, mission dont il
s'acquittait en priant la comtesse, près de laquelle il aurait eu besoin
lui-même d'un introducteur, d'excuser son indiscrétion.

La comtesse répondit en faisant un charmant salut à Albert et en tendant
la main à Franz.

Albert, invité par elle, prit la place vide sur le devant, et Franz
s'assit au second rang derrière la comtesse.

Albert avait trouvé un excellent sujet de conversation: c'était Paris,
il parlait à la comtesse de leurs connaissances communes. Franz comprit
qu'il était sur le terrain. Il le laissa aller, et, lui demandant sa
gigantesque lorgnette, il se mit à son tour à explorer la salle.

Seule sur le devant d'une loge, placée au troisième rang en face d'eux,
était une femme admirablement belle, vêtue d'un costume grec, qu'elle
portait avec tant d'aisance qu'il était évident que c'était son costume
naturel.

Derrière elle, dans l'ombre, se dessinait la forme d'un homme dont il
était impossible de distinguer le visage.

Franz interrompit la conversation d'Albert et de la comtesse pour
demander à cette dernière si elle connaissait la belle Albanaise qui
était si digne d'attirer non seulement l'attention des hommes, mais
encore des femmes.

«Non, dit-elle; tout ce que je sais, c'est qu'elle est à Rome depuis le
commencement de la saison; car, à l'ouverture du théâtre, je l'ai vue où
elle est, et depuis un mois elle n'a pas manqué une seule
représentation, tantôt accompagnée de l'homme qui est avec elle en ce
moment, tantôt suivie simplement d'un domestique noir.

--Comment la trouvez-vous, comtesse?

--Extrêmement belle. Medora devait ressembler à cette femme.»

Franz et la comtesse échangèrent un sourire. Elle se remit à causer avec
Albert, et Franz à lorgner son Albanaise.

La toile se leva sur le ballet. C'était un de ces bons ballets italiens
mis en scène par le fameux Henri qui s'était fait, comme chorégraphe, en
Italie, une réputation colossale, que le malheureux est venu perdre au
théâtre nautique; un de ces ballets où tout le monde, depuis le premier
sujet jusqu'au dernier comparse, prend une part si active à l'action,
que cent cinquante personnes font à la fois le même geste et lèvent
ensemble ou le même bras ou la même jambe.

On appelait ce ballet _Poliska_.

Franz était trop préoccupé de sa belle Grecque pour s'occuper du ballet,
si intéressant qu'il fût. Quant à elle, elle prenait un plaisir visible
à ce spectacle, plaisir qui faisait une opposition suprême avec
l'insouciance profonde de celui qui l'accompagnait, et qui, tant que
dura le chef-d'oeuvre chorégraphique, ne fit pas un mouvement,
paraissant, malgré le bruit infernal que menaient les trompettes, les
cymbales et les chapeaux chinois à l'orchestre, goûter les célestes
douceurs d'un sommeil paisible et radieux.

Enfin le ballet finit, et la toile tomba au milieu des applaudissements
frénétiques d'un parterre enivré.

Grâce à cette habitude de couper l'opéra par un ballet, les entractes
sont très courts en Italie, les chanteurs ayant le temps de se reposer
et de changer de costume tandis que les danseurs exécutent leurs
pirouettes et confectionnent leurs entrechats.

L'ouverture du second acte commença; aux premiers coups d'archet, Franz
vit le dormeur se soulever lentement et se rapprocher de la Grecque, qui
se retourna pour lui adresser quelques paroles, et s'accouda de nouveau
sur le devant de la loge.

La figure de son interlocuteur était toujours dans l'ombre, et Franz ne
pouvait distinguer aucun de ses traits.

La toile se leva, l'attention de Franz fut nécessairement attirée par
les acteurs, et ses yeux quittèrent un instant la loge de la belle
Grecque pour se porter vers la scène.

L'acte s'ouvre, comme on sait, par le duo du rêve: Parisina, couchée,
laisse échapper devant Azzo le secret de son amour pour Ugo; l'époux
trahi passe par toutes les fureurs de la jalousie, jusqu'à ce que,
convaincu que sa femme lui est infidèle, il la réveille pour lui
annoncer sa prochaine vengeance.

Ce duo est un des plus beaux, des plus expressifs et des plus terribles
qui soient sortis de la plume féconde de Donizetti. Franz l'entendait
pour la troisième fois, et quoiqu'il ne passât pas pour un mélomane
enragé, il produisit sur lui un effet profond. Il allait en conséquence
joindre ses applaudissements à ceux de la salle, lorsque ses mains,
prêtes à se réunir, restèrent écartées, et que le bravo qui s'échappait
de sa bouche expira sur ses lèvres.

L'homme de la loge s'était levé tout debout, et, sa tête se trouvant
dans la lumière, Franz venait de retrouver le mystérieux habitant de
Monte-Cristo, celui dont la veille il lui avait si bien semblé
reconnaître la taille et la voix dans les ruines du Colisée.

Il n'y avait plus de doute, l'étrange voyageur habitait Rome.

Sans doute l'expression de la figure de Franz était en harmonie avec le
trouble que cette apparition jetait dans son esprit, car la comtesse le
regarda, éclata de rire, et lui demanda ce qu'il avait.

«Madame la comtesse, répondit Franz, je vous ai demandé tout à l'heure
si vous connaissiez cette femme albanaise: maintenant je vous demanderai
si vous connaissez son mari.

--Pas plus qu'elle, répondit la comtesse.

--Vous ne l'avez jamais remarqué?

--Voilà bien une question à la française! Vous savez bien que, pour nous
autres Italiennes, il n'y a pas d'autre homme au monde que celui que
nous aimons!

--C'est juste, répondit Franz.

--En tout cas, dit-elle en appliquant les jumelles d'Albert à ses yeux
et en les dirigeant vers la loge, ce doit être quelque nouveau déterré,
quelque trépassé sorti du tombeau avec la permission du fossoyeur car il
me semble affreusement pâle.

--Il est toujours comme cela, répondit Franz.

--Vous le connaissez donc? demanda la comtesse; alors c'est moi qui vous
demanderai qui il est.

--Je crois l'avoir déjà vu, et il me semble le reconnaître.

--En effet, dit-elle en faisant un mouvement de ses belles épaules comme
si un frisson lui passait dans les veines, je comprends que lorsqu'on a
une fois vu un pareil homme on ne l'oublie jamais.»

L'effet que Franz avait éprouvé n'était donc pas une impression
particulière, puisqu'une autre personne le ressentait comme lui.

«Eh bien, demanda Franz à la comtesse après qu'elle eut pris sur elle de
le lorgner une seconde fois que pensez-vous de cet homme?

--Que cela me paraît être Lord Ruthwen en chair et en os.»

En effet, ce nouveau souvenir de Byron frappa Franz: si un homme
pouvait lui faire croire à l'existence des vampires, c'était cet homme.

«Il faut que je sache qui il est, dit Franz en se levant.

--Oh! non, s'écria la comtesse; non, ne me quittez pas, je compte sur
vous pour me reconduire, et je vous garde.

--Comment! véritablement, lui dit Franz en se penchant à son oreille,
vous avez peur?

--Écoutez, lui dit-elle, Byron m'a juré qu'il croyait aux vampires, il
m'a dit qu'il en avait vu, il m'a dépeint leur visage, eh bien! c'est
absolument cela: ces cheveux noirs, ces grands yeux brillant d'une
flamme étrange, cette pâleur mortelle; puis, remarquez qu'il n'est pas
avec une femme comme toutes les femmes, il est avec une étrangère... une
Grecque, une schismatique... sans doute quelque magicienne comme lui. Je
vous en prie, n'y allez pas. Demain mettez-vous à sa recherche si bon
vous semble, mais aujourd'hui je vous déclare que je vous garde.»

Franz insista.

«Écoutez, dit-elle en se levant, je m'en vais, je ne puis rester jusqu'à
la fin du spectacle, j'ai du monde chez moi: serez-vous assez peu galant
pour me refuser votre compagnie?»

Il n'y avait d'autre réponse à faire que de prendre son chapeau,
d'ouvrir la porte et de présenter son bras à la comtesse.

C'est ce qu'il fit.

La comtesse était véritablement fort émue; et Franz lui-même ne pouvait
échapper à une certaine terreur superstitieuse, d'autant plus naturelle
que ce qui était chez la comtesse le produit d'une sensation
instinctive, était chez lui le résultat d'un souvenir.

Il sentit qu'elle tremblait en montant en voiture.

Il la reconduisit jusque chez elle: il n'y avait personne, et elle
n'était aucunement attendue; il lui en fit le reproche.

«En vérité lui dit-elle, je ne me sens pas bien, et j'ai besoin d'être
seule; la vue de cet homme m'a toute bouleversée.»

Franz essaya de rire.

«Ne riez pas, lui dit-elle; d'ailleurs vous n'en avez pas envie. Puis
promettez-moi une chose.

--Laquelle?

--Promettez-la-moi.

--Tout ce que vous voudrez, excepté de renoncer à découvrir quel est cet
homme. J'ai des motifs que je ne puis vous dire pour désirer savoir qui
il est, d'où il vient et où il va.

--D'où il vient, je l'ignore; mais où il va, je puis vous le dire: il va
en enfer à coup sûr.

--Revenons à la promesse que vous vouliez exiger de moi, comtesse, dit
Franz.

--Ah! c'est de rentrer directement à l'hôtel et de ne pas chercher ce
soir à voir cet homme. Il y a certaines affinités entre les personnes
que l'on quitte et les personnes que l'on rejoint. Ne servez pas de
conducteur entre cet homme et moi. Demain courez après lui si bon vous
semble, mais ne me le présentez jamais, si vous ne voulez pas me faire
mourir de peur. Sur ce, bonsoir, tâchez de dormir, moi, je sais bien qui
ne dormira pas.»

Et à ces mots la comtesse quitta Franz, le laissant indécis de savoir si
elle s'était amusée à ses dépens ou si elle avait véritablement ressenti
la crainte qu'elle avait exprimée.

En rentrant à l'hôtel, Franz trouva Albert en robe de chambre, en
pantalon à pied, voluptueusement étendu sur un fauteuil et fumant son
cigare.

«Ah! c'est vous! lui dit-il; ma foi, je ne vous attendais que demain.

--Mon cher Albert, répondit Franz, je suis heureux de trouver l'occasion
de vous dire une fois pour toutes que vous avez la plus fausse idée des
femmes italiennes; il me semble pourtant que vos mécomptes amoureux
auraient dû vous la faire perdre.

--Que voulez-vous! ces diablesses de femmes, c'est à n'y rien
comprendre! Elles vous donnent la main, elles vous la serrent; elles
vous parlent tout bas, elles se font reconduire chez elles: avec le
quart de ces manières de faire, une Parisienne se perdrait de
réputation.

--Eh! justement, c'est parce qu'elles n'ont rien à cacher, c'est parce
qu'elles vivent au grand soleil, que les femmes y mettent si peu de
façons dans le beau pays où résonne le si, comme dit Dante. D'ailleurs,
vous avez bien vu que la comtesse a eu véritablement peur.

--Peur de quoi? de cet honnête monsieur qui était en face de nous avec
cette jolie Grecque? Mais j'ai voulu en avoir le coeur net quand ils
sont sortis, et je les ai croisés dans le corridor. Je ne sais pas où
diable vous avez pris toutes vos idées de l'autre monde! C'est un fort
beau garçon qui est fort bien mis, et qui a tout l'air de se faire
habiller en France chez Blin ou chez Humann; un peu pâle, c'est vrai,
mais vous savez que la pâleur est un cachet de distinction.»

Franz sourit, Albert avait de grandes prétentions à être pâle.

«Aussi, lui dit Franz, je suis convaincu que les idées de la comtesse
sur cet homme n'ont pas le sens commun. A-t-il parlé près de vous, et
avez-vous entendu quelques-unes de ses paroles?

--Il a parlé, mais en romaïque. J'ai reconnu l'idiome à quelques mots
grecs défigurés. Il faut vous dire, mon cher, qu'au collège j'étais très
fort en grec.

--Ainsi il parlait le romaïque?

--C'est probable.

--Plus de doute, murmura Franz, c'est lui.

--Vous dites?...

--Rien. Que faisiez-vous donc là?

--Je vous ménageais une surprise.

--Laquelle?

--Vous savez qu'il est impossible de se procurer une calèche?

--Pardieu! puisque nous avons fait inutilement tout ce qu'il était
humainement possible de faire pour cela.

--Eh bien, j'ai eu une idée merveilleuse.»

Franz regarda Albert en homme qui n'avait pas grande confiance dans son
imagination.

«Mon cher, dit Albert, vous m'honorez là d'un regard qui mériterait
bien que je vous demandasse réparation.

--Je suis prêt à vous la faire, cher ami, si l'idée est aussi ingénieuse
que vous le dites.

--Écoutez.

--J'écoute.

--Il n'y a pas moyen de se procurer de voiture n'est-ce pas?

--Non.

--Ni de chevaux?

--Pas davantage.

--Mais l'on peut se procurer une charrette?

--Peut-être.

--Une paire de boeufs?

--C'est probable.

--Eh bien, mon cher! voilà notre affaire. Je vais faire décorer la
charrette, nous nous habillons en moissonneurs napolitains, et nous
représentons au naturel le magnifique tableau de Léopold Robert. Si
pour plus grande ressemblance, la comtesse veut prendre le costume d'une
femme de Pouzzole ou de Sorrente, cela complétera la mascarade, et elle
est assez belle pour qu'on la prenne pour l'original de la Femme à
l'Enfant.

--Pardieu! s'écria Franz, pour cette fois vous avez raison, monsieur
Albert, et voilà une idée véritablement heureuse.

--Et toute nationale, renouvelée des rois fainéants, mon cher, rien que
cela! Ah! messieurs les Romains, vous croyez qu'on courra à pied par vos
rues comme des lazzaroni, et cela parce que vous manquez de calèches et
de chevaux; eh bien! on en inventera.

--Et avez-vous déjà fait part à quelqu'un de cette triomphante
imagination?

--À notre hôte. En rentrant, je l'ai fait monter et lui ai exposé mes
désirs. Il m'a assuré que rien n'était plus facile; je voulais faire
dorer les cornes des boeufs, mais il m'a dit que cela demandait trois
jours: il faudra donc nous passer de cette superfluité.

--Et où est-il?

--Qui?

--Notre hôte?

--En quête de la chose. Demain il serait déjà peut-être un peu tard.

--De sorte qu'il va nous rendre réponse ce soir même?

--Je l'attends.»

En ce moment la porte s'ouvrit, et maître Pastrini passa la tête.

«_Permesso_? dit-il.

--Certainement que c'est permis! s'écria Franz.

--Eh bien, dit Albert, nous avez-vous trouvé la charrette requise et les
boeufs demandés?

--J'ai trouvé mieux que cela, répondit-il d'un air parfaitement
satisfait de lui-même.

--Ah! mon cher hôte, prenez garde, dit Albert, le mieux est l'ennemi du
bien.

--Que Vos Excellences s'en rapportent à moi, dit maître Pastrini d'un
ton capable.

--Mais enfin qu'y a-t-il? demanda Franz à son tour.

--Vous savez dit l'aubergiste, que le comte de Monte-Cristo habite sur
le même carré que vous?

--Je le crois bien, dit Albert, puisque c'est grâce à lui que nous
sommes logés comme deux étudiants de la rue Saint-Nicolas-du-Chardonnet.

--Eh bien, il sait l'embarras dans lequel vous vous trouvez, et vous
fait offrir deux places dans sa voiture et deux places à ses fenêtres du
palais Rospoli.»

Albert et Franz se regardèrent.

«Mais, demanda Albert, devons-nous accepter l'offre de cet étranger,
d'un homme que nous ne connaissons pas?

--Quel homme est-ce que ce comte de Monte-Cristo? demanda Franz à son
hôte.

--Un très grand seigneur sicilien ou maltais, je ne sais pas au juste,
mais noble comme un Borghèse et riche comme une mine d'or.

--Il me semble, dit Franz à Albert, que, si cet homme était d'aussi
bonnes manières que le dit notre hôte, il aurait dû nous faire parvenir
son invitation d'une autre façon, soit en nous écrivant, soit....

En ce moment on frappa à la porte.

«Entrez», dit Franz.

Un domestique, vêtu d'une livrée parfaitement élégante, parut sur le
seuil de la chambre.

«De la part du comte de Monte-Cristo, pour M. Franz d'Épinay et pour M.
le vicomte Albert de Morcerf», dit-il.

Et il présenta à l'hôte deux cartes, que celui-ci remit aux jeunes gens.

«M. le comte de Monte-Cristo, continua le domestique, fait demander à
ces messieurs la permission de se présenter en voisin demain matin chez
eux; il aura l'honneur de s'informer auprès de ces messieurs à quelle
heure ils seront visibles.

--Ma foi, dit Albert à Franz, il n'y a rien à y reprendre, tout y est.

--Dites au comte, répondit Franz, que c'est nous qui aurons l'honneur de
lui faire notre visite.

Le domestique se retira.

«Voilà ce qui s'appelle faire assaut d'élégance, dit Albert; allons,
décidément vous aviez raison, maître Pastrini, et c'est un homme tout à
fait comme il faut que votre comte de Monte-Cristo.

--Alors vous acceptez son offre? dit l'hôte.

--Ma foi, oui, répondit Albert. Cependant, je vous l'avoue, je regrette
notre charrette et les moissonneurs; et, s'il n'y avait pas la fenêtre
du palais Rospoli pour faire compensation à ce que nous perdons, je
crois que j'en reviendrais à ma première idée: qu'en dites-vous, Franz?

--Je dis que ce sont aussi les fenêtres du palais Rospoli qui me
décident», répondit Franz à Albert.

En effet, cette offre de deux places à une fenêtre du palais Rospoli
avait rappelé à Franz la conversation qu'il avait entendue dans les
ruines du Colisée entre son inconnu et son Transtévère, conversation
dans laquelle l'engagement avait été pris par l'homme au manteau
d'obtenir la grâce du condamné. Or, si l'homme au manteau était, comme
tout portait Franz à le croire, le même que celui dont l'apparition dans
la salle Argentina l'avait si fort préoccupé, il le reconnaîtrait sans
aucun doute, et alors rien ne l'empêcherait de satisfaire sa curiosité
à son égard.

Franz passa une partie de la nuit à rêver à ses deux apparitions et à
désirer le lendemain. En effet, le lendemain tout devait s'éclaircir; et
cette fois, à moins que son hôte de Monte-Cristo ne possédât l'anneau de
Gygès et, grâce à cet anneau, la faculté de se rendre invisible, il
était évident qu'il ne lui échapperait pas. Aussi fut-il éveillé avant
huit heures.

Quant à Albert, comme il n'avait pas les mêmes motifs que Franz d'être
matinal, il dormait encore de son mieux.

Franz fit appeler son hôte, qui se présenta avec son obséquiosité
ordinaire.

«Maître Pastrini, lui dit-il, ne doit-il pas y avoir aujourd'hui une
exécution?

--Oui, Excellence; mais si vous me demandez cela pour avoir une fenêtre,
vous vous y prenez bien tard.

--Non, reprit Franz; d'ailleurs, si je tenais absolument à voir ce
spectacle, je trouverais place, je pense, sur le mont Pincio.

--Oh! je présumais que Votre Excellence ne voudrait pas se compromettre
avec toute la canaille, dont c'est en quelque sorte l'amphithéâtre
naturel.

--Il est probable que je n'irai pas, dit Franz; mais je désirerais
avoir quelques détails.

--Lesquels?

--Je voudrais savoir le nombre des condamnés, leurs noms et le genre de
leur supplice.

--Cela tombe à merveille, Excellence! on vient justement de m'apporter
les _tavolette_.

--Qu'est-ce que les _tavolette_?

--Les _tavolette_ sont des tablettes en bois que l'on accroche à tous
les coins de rue la veille des exécutions, et sur lesquelles on colle
les noms des condamnés, la cause de leur condamnation et le mode de
leur supplice. Cet avis a pour but d'inviter les fidèles à prier Dieu de
donner aux coupables un repentir sincère.

--Et l'on vous apporte ces _tavolette_ pour que vous joigniez vos
prières à celles des fidèles? demanda Franz d'un air de doute.

--Non, Excellence; je me suis entendu avec le colleur, et il m'apporte
cela comme il m'apporte les affiches de spectacles, afin que si
quelques-uns de mes voyageurs désirent assister à l'exécution, ils
soient prévenus.

--Ah! mais c'est une attention tout à fait délicate! s'écria Franz.

--Oh! dit maître Pastrini en souriant, je puis me vanter de faire tout
ce qui est en mon pouvoir pour satisfaire les nobles étrangers qui
m'honorent de leur confiance.

--C'est ce que je vois, mon hôte! et c'est ce que je répéterai à qui
voudra l'entendre, soyez en bien certain. En attendant, je désirerais
lire une de ces _tavolette_.

--C'est bien facile, dit l'hôte en ouvrant la porte j'en ai fait mettre
une sur le carré.»

Il sortit, détacha la _tavoletta_, et la présenta à Franz.

Voici la traduction littérale de l'affiche patibulaire:

«On fait savoir à tous que le mardi 22 février, premier jour de
carnaval, seront, par arrêt du tribunal de la Rota, exécutés, sur la
place del Popolo le nommé Andrea Rondolo, coupable d'assassinat sur la
personne très respectable et très vénérée de don César Terlini, chanoine
de l'église de Saint-Jean de Latran, et le nommé Peppino, dit _Rocca
Priori_, convaincu de complicité avec le détestable bandit Luigi Vampa et
les hommes de sa troupe.

«Le premier sera _mazzolato_.

«Et le second _decapitato_.

«Les âmes charitables sont priées de demander à Dieu un repentir sincère
pour ces deux malheureux condamnés.»

C'était bien ce que Franz avait entendu la surveille, dans les ruines du
Colisée, et rien n'était changé au programme: les noms des condamnés, la
cause de leur supplice et le genre de leur exécution étaient exactement
les mêmes.

Ainsi, selon toute probabilité, le Transtévère n'était autre que le
bandit Luigi Vampa, et l'homme au manteau Simbad le marin, qui, à Rome
comme à Porto-Vecchio, et à Tunis, poursuivait le cours de ses
philanthropiques expéditions.

Cependant le temps s'écoulait, il était neuf heures, et Franz allait
réveiller Albert, lorsque à son grand étonnement il le vit sortir tout
habillé de sa chambre. Le carnaval lui avait trotté par la tête, et
l'avait éveillé plus matin que son ami ne l'espérait.

«Eh bien, dit Franz à son hôte, maintenant que nous voilà prêts tous
deux, croyez-vous, mon cher monsieur Pastrini, que nous puissions nous
présenter chez le comte de Monte-Cristo?

--Oh! bien certainement! répondit-il; le comte de Monte-Cristo a
l'habitude d'être très matinal, et je suis sûr qu'il y a plus de deux
heures déjà qu'il est levé.

--Et vous croyez qu'il n'y a pas d'indiscrétion à se présenter chez lui
maintenant?

--Aucune.

--En ce cas, Albert, si vous êtes prêt....

--Entièrement prêt, dit Albert.

--Allons remercier notre voisin de sa courtoisie.

--Allons!

Franz et Albert n'avaient que le carré à traverser, l'aubergiste les
devança et sonna pour eux; un domestique vint ouvrir.

«_I Signori Francesi_», dit l'hôte.

Le domestique s'inclina et leur fit signe d'entrer.

Ils traversèrent deux pièces meublées avec un luxe, qu'ils ne croyaient
pas trouver dans l'hôtel de maître Pastrini, et ils arrivèrent enfin
dans un salon d'une élégance parfaite. Un tapis de Turquie était tendu
sur le parquet, et les meubles les plus confortables offraient leurs
coussins rebondis et leurs dossiers renversés. De magnifiques tableaux
de maîtres, entremêlés de trophées d'armes splendides, étaient suspendus
aux murailles, et de grandes portières de tapisserie flottaient devant
les portes.

«Si Leurs Excellences veulent s'asseoir, dit le domestique, je vais
prévenir M. le comte.»

Et il disparut par une des portes.

Au moment où cette porte s'ouvrit, le son d'une _guzla_ arriva
jusqu'aux deux amis, mais s'éteignit aussitôt: la porte, refermée
presque en même temps qu'ouverte, n'avait pour ainsi dire laissé
pénétrer dans le salon qu'une bouffée d'harmonie.

Franz et Albert échangèrent un regard et reportèrent les yeux sur les
meubles, sur les tableaux et sur les armes. Tout cela, à la seconde vue,
leur parut encore plus magnifique qu'à la première.

«Eh bien, demanda Franz à son ami, que dites-vous de cela?

--Ma foi, mon cher, je dis qu'il faut que notre voisin soit quelque
agent de change qui a joué à la baisse sur les fonds espagnols, ou
quelque prince qui voyage incognito.

--Chut! lui dit Franz; c'est ce que nous allons savoir, car le voilà.»

En effet, le bruit d'une porte tournant sur ses gonds venait d'arriver
jusqu'aux visiteurs; et presque aussitôt la tapisserie, se soulevant,
donna passage au propriétaire de toutes ces richesses.

Albert s'avança au-devant de lui, mais Franz resta cloué à sa place.

Celui qui venait d'entrer n'était autre que l'homme au manteau du
Colisée, l'inconnu de la loge, l'hôte mystérieux de Monte-Cristo.




XXXV

La mazzolata.


«Messieurs, dit en entrant le comte de Monte-Cristo, recevez toutes mes
excuses de ce que je me suis laissé prévenir, mais en me présentant de
meilleure heure chez vous, j'aurais craint d'être indiscret. D'ailleurs
vous m'avez fait dire que vous viendriez, et je me suis tenu à votre
disposition.

--Nous avons, Franz et moi, mille remerciements à vous présenter,
monsieur le comte, dit Albert; vous nous tirez véritablement d'un grand
embarras, et nous étions en train d'inventer les véhicules les plus
fantastiques au moment où votre gracieuse invitation nous est parvenue.

--Eh! mon Dieu! messieurs, reprit le comte en faisant signe aux deux
jeunes gens de s'asseoir sur un divan, c'est la faute de cet imbécile de
Pastrini, si je vous ai laissés si longtemps dans la détresse! Il ne
m'avait pas dit un mot de votre embarras, à moi qui, seul et isolé comme
je le suis ici, ne cherchais qu'une occasion de faire connaissance avec
mes voisins. Du moment où j'ai appris que je pouvais vous être bon à
quelque chose, vous avez vu avec quel empressement j'ai saisi cette
occasion de vous présenter mes compliments.»

Les deux jeunes gens s'inclinèrent. Franz n'avait pas encore trouvé un
seul mot à dire; il n'avait encore pris aucune résolution, et, comme
rien n'indiquait dans le comte sa volonté de le reconnaître ou le désir
d'être reconnu de lui, il ne savait pas s'il devait, par un mot
quelconque, faire allusion au passé, ou laisser le temps à l'avenir de
lui apporter de nouvelles preuves. D'ailleurs, sûr que c'était lui qui
était la veille dans la loge, il ne pouvait répondre aussi positivement
que ce fût lui qui la surveille, était au Colisée, il résolut donc de
laisser aller les choses sans faire au comte aucune ouverture directe.
D'ailleurs il avait une supériorité sur lui, il était maître de son
secret, tandis qu'au contraire il ne pouvait avoir aucune action sur
Franz, qui n'avait rien à cacher.

Cependant il résolut de faire tomber la conversation sur un point qui
pouvait, en attendant, amener toujours l'éclaircissement de certains
doutes.

«Monsieur le comte, lui dit-il, vous nous avez offert des places dans
votre voiture et des places à vos fenêtres du palais Rospoli;
maintenant, pourriez-vous nous dire comment nous pourrons nous procurer
un poste quelconque, comme on dit en Italie, sur la place del Popolo?

--Ah! oui, c'est vrai, dit le comte d'un air distrait et en regardant
Morcerf avec une attention soutenue; n'y a-t-il pas, place del Popolo,
quelque chose comme une exécution?

--Oui, répondit Franz, voyant qu'il venait de lui-même où il voulait
l'amener.

--Attendez, attendez, je crois avoir dit hier à mon intendant de
s'occuper de cela; peut-être pourrai-je vous rendre encore ce petit
service.»

Il allongea la main vers un cordon de sonnette, qu'il tira trois fois.

«Vous êtes-vous préoccupé jamais, dit-il à Franz, de l'emploi du temps
et du moyen de simplifier les allées et venues des domestiques? Moi,
j'en ai fait une étude: quand je sonne une fois, c'est pour mon valet de
chambre; deux fois, c'est pour mon maître d'hôtel; trois fois, c'est
pour mon intendant. De cette façon, je ne perds ni une minute ni une
parole. Tenez, voici notre homme.»

On vit alors entrer un individu de quarante-cinq à cinquante ans, qui
parut à Franz ressembler comme deux gouttes d'eau au contrebandier qui
l'avait introduit dans la grotte, mais qui ne parut pas le moins du
monde le reconnaître. Il vit que le mot était donné.

«Monsieur Bertuccio, dit le comte, vous êtes-vous occupé, comme je vous
l'avais ordonné hier, de me procurer une fenêtre sur la place del
Popolo?

--Oui, Excellence, répondit l'intendant, mais il était bien tard.

--Comment! dit le comte en fronçant le sourcil ne vous ai-je pas dit
que je voulais en avoir une?

--Et Votre Excellence en a une aussi, celle qui était louée au prince
Lobanieff; mais j'ai été obligé de la payer cent....

--C'est bien, c'est bien, monsieur Bertuccio, faites grâce à ces
messieurs de tous ces détails de ménage; vous avez la fenêtre, c'est
tout ce qu'il faut. Donnez l'adresse de la maison au cocher, et
tenez-vous sur l'escalier pour nous conduire: cela suffit; allez.

L'intendant salua et fit un pas pour se retirer.

«Ah! reprit le comte, faites-moi le plaisir de demander à Pastrini s'il
a reçu la _tavoletta_, et s'il veut m'envoyer le programme de
l'exécution.

--C'est inutile, reprit Franz, tirant son calepin de sa poche; j'ai eu
ces tablettes sous les yeux, je les ai copiées et les voici.

--C'est bien; alors monsieur Bertuccio, vous pouvez vous retirer, je
n'ai plus besoin de vous. Qu'on nous prévienne seulement quand le
déjeuner sera servi. Ces messieurs, continua-t-il en se retournant vers
les deux amis, me font-ils l'honneur de déjeuner avec moi?

--Mais, en vérité, monsieur le comte, dit Albert, ce serait abuser.

--Non pas, au contraire, vous me faites grand plaisir, vous me rendrez
tout cela un jour à Paris, l'un ou l'autre et peut-être tous les deux.
Monsieur Bertuccio, vous ferez mettre trois couverts.»

Il prit le calepin des mains de Franz.

«Nous disons donc, continua-t-il du ton dont il eût lu les _Petites
Affiches_, que «seront exécutés, aujourd'hui 22 février, le nommé Andrea
Rondolo, coupable d'assassinat sur la personne très respectable et très
vénérée de don César Torlini, chanoine de l'église Saint-Jean-de-Latran,
et le nommé Peppino, dit _Rocca Priori_, convaincu de complicité avec
le détestable bandit Luigi Vampa et les hommes de sa troupe...»

--Hum! «Le premier sera _mazzolato_, le second _decapitato_.» Oui, en
effet, reprit le comte, c'était bien comme cela que la chose devait se
passer d'abord; mais je crois que depuis hier il est survenu, quelque
changement dans l'ordre et la marche de la cérémonie.

--Bah! dit Franz.

--Oui, hier chez le cardinal Rospigliosi, où j'ai passé la soirée, il
était question de quelque chose comme d'un sursis accordé à l'un des
deux condamnés.

--À Andrea Rondolo? demanda Franz.

--Non... reprit négligemment le comte; à l'autre (il jeta un coup d'oeil
sur le calepin comme pour se rappeler le nom), à Peppino, dit _Rocca
Priori_. Cela vous prive d'une guillotinade, mais il vous reste la
_mazzolata_ qui est un supplice fort curieux quand on le voit pour la
première fois, et même pour la seconde; tandis que l'autre, que vous
devez connaître d'ailleurs, est trop simple, trop uni: il n'y a rien
d'inattendu. La _mandaïa_ ne se trompe pas, elle ne tremble pas, ne
frappe pas à faux, ne s'y reprend pas à trente fois comme le soldat qui
coupait la tête au comte de Chalais, et auquel, au reste, Richelieu
avait peut-être recommandé le patient. Ah! Tenez, ajouta le comte d'un
ton méprisant, ne me parlez pas des Européens pour les supplices, ils
n'y entendent rien et en sont véritablement à l'enfance ou plutôt à la
vieillesse de la cruauté.

--En vérité, monsieur le comte, répondit Franz, on croirait que vous
avez fait une étude comparée des supplices chez les différents peuples
du monde.

--Il y en a peu du moins que je n'aie vus, reprit froidement le comte.

--Et vous avez trouvé du plaisir à assister à ces horribles spectacles?

--Mon premier sentiment a été la répulsion, le second l'indifférence, le
troisième la curiosité.

--La curiosité! le mot est terrible, savez-vous?

--Pourquoi? Il n'y a guère dans la vie qu'une préoccupation grave; c'est
la mort, eh bien! n'est-il pas curieux d'étudier de quelles façons
différentes l'âme peut sortir du corps, et comment, selon les
caractères, les tempéraments et même les moeurs du pays, les individus
supportent ce suprême passage de l'être au néant? Quant à moi, je vous
réponds d'une chose: c'est que plus on a vu mourir, plus il devient
facile de mourir: ainsi, à mon avis, la mort est peut-être un supplice,
mais n'est pas une expiation.

--Je ne vous comprends pas bien, dit Franz; expliquez-vous, car je ne
puis vous dire à quel point ce que vous me dites là pique ma curiosité.

--Écoutez, dit le comte; et son visage s'infiltra de fiel, comme le
visage d'un autre se colore de sang. Si un homme eût fait périr, par des
tortures inouïes, au milieu des tourments sans fin, votre père, votre
mère, votre maîtresse, un de ces êtres enfin qui, lorsqu'on les déracine
de votre coeur, y laissent un vide éternel et une plaie toujours
sanglante, croiriez-vous la réparation que vous accorde la société
suffisante, parce que le fer de la guillotine a passé entre la base de
l'occipital et les muscles trapèzes du meurtrier, et parce que celui qui
vous a fait ressentir des années de souffrances morales, a éprouvé
quelques secondes de douleurs physiques?

--Oui, je le sais, reprit Franz, la justice humaine est insuffisante
comme consolatrice: elle peut verser le sang en échange du sang, voilà
tout; il faut lui demander ce qu'elle peut et pas autre chose.

--Et encore je vous pose là un cas matériel, reprit le comte, celui où
la société, attaquée par la mort d'un individu dans la base sur laquelle
elle repose, venge la mort par la mort; mais n'y a-t-il pas des millions
de douleurs dont les entrailles de l'homme peuvent être déchirées sans
que la société s'en occupe le moins du monde sans qu'elle lui offre le
moyen insuffisant de vengeance dont nous parlions tout à l'heure? N'y
a-t-il pas des crimes pour lesquels le pal des Turcs, les auges des
Persans, les nerfs roulés des Iroquois seraient des supplices trop doux,
et que cependant la société indifférente laisse sans châtiment?...
Répondez, n'y a-t-il pas de ces crimes?

--Oui, reprit Franz, et c'est pour les punir que le duel est toléré.

--Ah! le duel, s'écria le comte, plaisante manière, sur mon âme,
d'arriver à son but, quand le but est la vengeance! Un homme vous a
enlevé votre maîtresse, un homme a séduit votre femme, un homme a
déshonoré votre fille; d'une vie tout entière, qui avait le droit
d'attendre de Dieu la part de bonheur qu'il a promise à tout être humain
en le créant, il a fait une existence de douleur, de misère ou
d'infamie, et vous vous croyez vengé parce qu'à cet homme, qui vous a
mis le délire dans l'esprit et le désespoir dans le coeur, vous avez
donné un coup d'épée dans la poitrine ou logé une balle dans la tête?
Allons donc! Sans compter que c'est lui qui souvent sort triomphant de
la lutte, lavé aux yeux du monde et en quelque sorte absous par Dieu.
Non, non, continua le comte, si j'avais jamais à me venger, ce n'est pas
ainsi que je me vengerais.

--Ainsi, vous désapprouvez le duel? ainsi vous ne vous battriez pas en
duel? demanda à son tour Albert, étonné d'entendre émettre une si
étrange théorie.

--Oh! si fait! dit le comte. Entendons-nous: je me battrais en duel pour
une misère, pour une insulte, pour un démenti, pour un soufflet, et cela
avec d'autant plus d'insouciance que, grâce à l'adresse que j'ai acquise
à tous les exercices du corps et à la lente habitude que j'ai prise du
danger, je serais à peu près sûr de tuer mon homme. Oh! si fait! je me
battrais en duel pour tout cela; mais pour une douleur lente, profonde,
infinie, éternelle, je rendrais, s'il était possible, une douleur
pareille à celle que l'on m'aurait faite: oeil pour oeil, dent pour
dent, comme disent les Orientaux, nos maîtres en toutes choses, ces élus
de la création qui ont su se faire une vie de rêves et un paradis de
réalités.

--Mais, dit Franz au comte, avec cette théorie qui vous constitue juge
et bourreau dans votre propre cause, il est difficile que vous vous
teniez dans une mesure où vous échappiez éternellement vous-même à la
puissance de la loi. La haine est aveugle, la colère étourdie, et celui
qui se verse la vengeance risque de boire un breuvage amer.

--Oui, s'il est pauvre et maladroit, non, s'il est millionnaire et
habile. D'ailleurs le pis-aller pour lui est ce dernier supplice dont
nous parlions tout à l'heure, celui que la philanthropique révolution
française a substitué à l'écartèlement et à la roue. Eh bien! qu'est-ce
que le supplice, s'il s'est vengé? En vérité, je suis presque fâché que,
selon toute probabilité, ce misérable Peppino ne soit pas _decapitato_,
comme ils disent, vous verriez le temps que cela dure, et si c'est
véritablement la peine d'en parler. Mais, d'honneur, messieurs, nous
avons là une singulière conversation pour un jour de carnaval. Comment
donc cela est-il venu? Ah! je me le rappelle! vous m'avez demandé une
place à ma fenêtre; eh bien, soit, vous l'aurez; mais mettons-nous à
table d'abord, car voilà qu'on vient nous annoncer que nous sommes
servis.»

En effet, un domestique ouvrit une des quatre portes du salon et fit
entendre les paroles sacramentelles:

«_Al suo commodo_!»

Les deux jeunes gens se levèrent et passèrent dans la salle à manger.

Pendant le déjeuner, qui était excellent et servi avec une recherche
infinie, Franz chercha des yeux le regard d'Albert, afin d'y lire
l'impression qu'il ne doutait pas qu'eussent produite en lui les paroles
de leur hôte; mais, soit que dans son insouciance habituelle il ne leur
eût pas prêté une grande attention, soit que la concession que le comte
de Monte-Cristo lui avait faite à l'endroit du duel l'eût raccommodé
avec lui, soit enfin que les antécédents que nous avons racontés, connus
de Franz seul, eussent doublé pour lui seul l'effet des théories du
comte, il ne s'aperçut pas que son compagnon fût préoccupé le moins du
monde; tout au contraire, il faisait honneur au repas en homme condamné
depuis quatre ou cinq mois à la cuisine italienne, c'est-à-dire l'une
des plus mauvaises cuisines du monde. Quant au comte, il effleurait à
peine chaque plat; on eût dit qu'en se mettant à table avec ses convives
il accomplissait un simple devoir de politesse, et qu'il attendait leur
départ pour se faire servir quelque mets étrange ou particulier.

Cela rappelait malgré lui à Franz l'effroi que le comte avait inspiré à
la comtesse G..., et la conviction où il l'avait laissée que le comte,
l'homme qu'il lui avait montré dans la loge en face d'elle, était un
vampire.

À la fin du déjeuner, Franz tira sa montre.

«Eh bien, lui dit le comte, que faites-vous donc?

--Vous nous excuserez, monsieur le comte, répondit Franz, mais nous
avons encore mille choses à faire.

--Lesquelles?

--Nous n'avons pas de déguisements, et aujourd'hui le déguisement est de
rigueur.

--Ne vous occupez donc pas de cela. Nous avons à ce que je crois, place
del Popolo, une chambre particulière; j'y ferai porter les costumes que
vous voudrez bien m'indiquer, et nous nous masquerons séance tenante.

--Après l'exécution? s'écria Franz.

--Sans doute, après, pendant ou avant, comme vous voudrez.

--En face de l'échafaud?

--L'échafaud fait partie de la fête.

--Tenez, monsieur le comte, j'ai réfléchi, dit Franz; décidément je vous
remercie de votre obligeance, mais je me contenterai d'accepter une
place dans votre voiture, une place à la fenêtre du palais Rospoli, et
je vous laisserai libre de disposer de ma place à la fenêtre de la
piazza del Popolo.

--Mais vous perdez, je vous en préviens, une chose fort curieuse,
répondit le comte.

--Vous me le raconterez, reprit Franz, et je suis convaincu que dans
votre bouche le récit m'impressionnera presque autant que la vue
pourrait le faire. D'ailleurs, plus d'une fois déjà j'ai voulu prendre
sur moi d'assister à une exécution, et je n'ai jamais pu m'y décider; et
vous, Albert?

--Moi, répondit le vicomte, j'ai vu exécuter Castaing; mais je crois
que j'étais un peu gris ce jour-là. C'était le jour de ma sortie du
collège, et nous avions passé la nuit je ne sais à quel cabaret.

--D'ailleurs, ce n'est pas une raison, parce que vous n'avez pas fait
une chose à Paris, pour que vous ne la fassiez pas à l'étranger: quand
on voyage, c'est pour s'instruire; quand on change de lieu, c'est pour
voir. Songez donc quelle figure vous ferez quand on vous demandera:
Comment exécute-t-on à Rome? et que vous répondrez: Je ne sais pas. Et
puis, on dit que le condamné est un infâme coquin, un drôle qui a tué à
coups de chenet un bon chanoine qui l'avait élevé comme son fils. Que
diable! quand on tue un homme d'Église, on prend une arme plus
convenable qu'un chenet, surtout quand cet homme d'église est peut-être
notre père. Si vous voyagiez en Espagne, vous iriez voir les combats de
taureaux, n'est-ce pas? Eh bien, supposez que c'est un combat que nous
allons voir; souvenez-vous des anciens Romains du Cirque, des chasses où
l'on tuait trois cents lions et une centaine d'hommes. Souvenez-vous
donc de ces quatre-vingt mille spectateurs qui battaient des mains, de
ces sages matrones qui conduisaient là leurs filles à marier, et de ces
charmantes vestales aux mains blanches qui faisaient avec le pouce un
charmant petit signe qui voulait dire: Allons, pas de paresse!
achevez-moi cet homme-là qui est aux trois quarts mort.

--Y allez-vous, Albert? dit Franz.

--Ma foi, oui, mon cher! J'étais comme vous mais l'éloquence du comte me
décide.

--Allons-y donc, puisque vous le voulez, dit Franz; mais en me rendant
place del Popolo, je désire passer par la rue du Cours; est-ce possible
monsieur le comte?

--À pied, oui; en voiture, non.

--Eh bien, j'irai à pied.

--Il est bien nécessaire que vous passiez par la rue du Cours?

--Oui, j'ai quelque chose à y voir.

--Eh bien, passons par la rue du Cours, nous enverrons la voiture nous
attendre sur la piazza del Popolo, par la strada del Babuino;
d'ailleurs je ne suis pas fâché non plus de passer par la rue du Cours
pour voir si des ordres que j'ai donnés ont été exécutés.

--Excellence, dit le domestique en ouvrant la porte, un homme vêtu en
pénitent demande à vous parler.

--Ah! oui, dit le comte, je sais ce que c'est. Messieurs, voulez-vous
repasser au salon, vous trouverez sur la table du milieu d'excellents
cigares de la Havane, je vous y rejoins dans un instant.»

Les deux jeunes gens se levèrent et sortirent par une porte, tandis que
le comte, après leur avoir renouvelé ses excuses, sortait par l'autre.
Albert, qui était un grand amateur, et qui, depuis qu'il était en
Italie, ne comptait pas comme un mince sacrifice celui d'être privé des
cigares du café de Paris, s'approcha de la table et poussa un cri de
joie en apercevant de véritables puros.

«Eh bien, lui demanda Franz, que pensez-vous du comte de Monte-Cristo?

--Ce que j'en pense! dit Albert visiblement étonné que son compagnon lui
fît une pareille question; je pense que c'est un homme charmant, qui
fait à merveille les honneurs de chez lui, qui a beaucoup vu, beaucoup
étudié, beaucoup réfléchi, qui est, comme Brutus, de l'école stoïque,
et, ajouta-t-il en poussant amoureusement une bouffée de fumée qui monta
en spirale vers le plafond, et qui par-dessus tout cela possède
d'excellents cigares.»

C'était l'opinion d'Albert sur le comte; or, comme Franz savait
qu'Albert avait la prétention de ne se faire une opinion sur les hommes
et sur les choses qu'après de mûres réflexions, il ne tenta pas de rien
changer à la sienne.

«Mais, dit-il, avez-vous remarqué une chose singulière?

--Laquelle?

--L'attention avec laquelle il vous regardait.

--Moi?

--Oui, vous.»

Albert réfléchit.

«Ah! dit-il en poussant un soupir, rien d'étonnant à cela. Je suis
depuis près d'un an absent de Paris, je dois avoir des habits de l'autre
monde. Le comte m'aura pris pour un provincial; détrompez-le, cher ami,
et dites-lui, je vous prie, à la première occasion, qu'il n'en est
rien.»

Franz sourit; un instant après le comte rentra.

«Me voici, messieurs, dit-il, et tout à vous, les ordres sont donnés; la
voiture va de son côté place del Popolo, et nous allons nous y rendre
du nôtre, si vous voulez bien, par la rue du Cours. Prenez donc
quelques-uns de ces cigares, monsieur de Morcerf.

--Ma foi, avec grand plaisir, dit Albert, car vos cigares italiens sont
encore pires que ceux de la régie. Quand vous viendrez à Paris, je vous
rendrai tout cela.

--Ce n'est pas de refus; je compte y aller quelque jour, et, puisque
vous le permettez, j'irai frapper à votre porte. Allons, messieurs,
allons, nous n'avons pas de temps à perdre; il est midi et demi,
partons.»

Tous trois descendirent. Alors le cocher prit les derniers ordres de son
maître, et suivit la via del Babuino, tandis que les piétons remontaient
par la place d'Espagne et par la via Frattina, qui les conduisait tout
droit entre le palais Fiano et le palais Rospoli.

Tous les regards de Franz furent pour les fenêtres de ce dernier palais,
il n'avait pas oublié le signal convenu dans le Colisée entre l'homme au
manteau et le Transtévère.

«Quelles sont vos fenêtres? demanda-t-il au comte du ton le plus naturel
qu'il pût prendre.

--Les trois dernières», répondit-il avec une négligence qui n'avait rien
d'affecté; car il ne pouvait deviner dans quel but cette question lui
était faite.

Les yeux de Franz se portèrent rapidement sur les trois fenêtres. Les
fenêtres latérales étaient tendues en damas jaune, et celle du milieu en
damas blanc avec une croix rouge.

L'homme au manteau avait tenu sa parole au Transtévère, et il n'y avait
plus de doute: l'homme au manteau, c'était bien le comte.

Les trois fenêtres étaient encore vides.

Au reste, de tous côtés se faisaient les préparatifs; on plaçait des
chaises, on dressait des échafaudages, on tendait des fenêtres. Les
masques ne pouvaient paraître, les voitures ne pouvaient circuler qu'au
son de la cloche; mais on sentait les masques derrière toutes les
fenêtres, les voitures derrière toutes les portes.

Franz, Albert et le comte continuèrent de descendre la rue du Cours. À
mesure qu'ils approchaient de la place du Peuple, la foule devenait plus
épaisse et au-dessus des têtes de cette foule, on voyait s'élever deux
choses: l'obélisque surmonté d'une croix qui indique le centre de la
place, et, en avant de l'obélisque, juste au point de correspondance
visuelle des trois rues del Babuino, del Corso et di Ripetta, les deux
poutres suprêmes de l'échafaud, entre lesquelles brillait le fer arrondi
de la mandaïa.

À l'angle de la rue on trouva l'intendant du comte, qui attendait son
maître.

La fenêtre louée à ce prix exorbitant sans doute dont le comte n'avait
point voulu faire part à ses invités, appartenait au second étage du
grand palais, situé entre la rue del Babuino et le monte Pincio;
c'était, comme nous l'avons dit, une espèce de cabinet de toilette
donnant dans une chambre à coucher; en fermant la porte de la chambre à
coucher, les locataires du cabinet étaient chez eux; sur les chaises on
avait déposé des costumes de paillasse en satin blanc et bleu des plus
élégants.

«Comme vous m'avez laissé le choix des costumes, dit le comte aux deux
amis, je vous ai fait préparer ceux-ci. D'abord, c'est ce qu'il y aura
de mieux porté cette année; ensuite, c'est ce qu'il y a de plus commode
pour les confettis, attendu que la farine n'y paraît pas.»

Franz n'entendit que fort imparfaitement les paroles du comte, et il
n'apprécia peut-être pas à sa valeur cette nouvelle gracieuseté; car
toute son attention était attirée par le spectacle que présentait la
piazza del Popolo, et par l'instrument terrible qui en faisait à cette
heure le principal ornement.

C'était la première fois que Franz apercevait une guillotine; nous
disons guillotine, car la mandaïa romaine est taillée à peu près sur le
même patron que notre instrument de mort. Le couteau, qui a la forme
d'un croissant qui couperait par la partie convexe, tombe de moins haut,
voilà tout.

Deux hommes, assis sur la planche à bascule où l'on couche le condamné,
déjeunaient en attendant, et mangeaient, autant que Franz pût le voir,
du pain et des saucisses; l'un d'eux souleva la planche, en tira un
flacon de vin, but un coup et passa le flacon à son camarade; ces deux
hommes, c'étaient les aides du bourreau!

À ce seul aspect, Franz avait senti la sueur poindre à la racine de ses
cheveux.

Les condamnés, transportés la veille au soir des Carceri Nuove dans la
petite église Sainte-Marie-del-Popolo, avaient passé la nuit, assistés
chacun de deux prêtres, dans une chapelle ardente fermée d'une grille,
devant laquelle se promenaient des sentinelles relevées d'heure en
heure.

Une double haie de carabiniers placés de chaque côté de la porte de
l'église s'étendait jusqu'à l'échafaud, autour duquel elle
s'arrondissait, laissant libre un chemin de dix pieds de large à peu
près, et autour de la guillotine un espace d'une centaine de pas de
circonférence. Tout le reste de la place était pavé de têtes d'hommes et
de femmes. Beaucoup de femmes tenaient leurs enfants sur leurs épaules.
Ces enfants, qui dépassaient la foule de tout le torse, étaient
admirablement placés.

Le monte Pincio semblait un vaste amphithéâtre dont tous les gradins
eussent été chargés de spectateurs; les balcons des deux églises qui
font l'angle de la rue del Babuino et de la rue di Ripetta regorgeaient
de curieux privilégiés; les marches des péristyles semblaient un flot
mouvant et bariolé qu'une marée incessante poussait vers le portique:
chaque aspérité de la muraille qui pouvait donner place à un homme avait
sa statue vivante.

Ce que disait le comte est donc vrai, ce qu'il y a de plus curieux dans
la vie est le spectacle de la mort.

Et cependant, au lieu du silence que semblait commander la solennité du
spectacle, un grand bruit montait de cette foule, bruit composé de
rires, de huées et de cris joyeux; il était évident encore, comme
l'avait dit le comte que cette exécution n'était rien autre chose, pour
tout le peuple, que le commencement du carnaval.

Tout à coup ce bruit cessa comme par enchantement, la porte de l'église
venait de s'ouvrir.

Une confrérie de pénitents, dont chaque membre était vêtu d'un sac gris
percé aux yeux seulement, et tenait un cierge allumé à la main, parut
d'abord; en tête marchait le chef de la confrérie.

Derrière les pénitents venait un homme de haute taille. Cet homme était
nu, à l'exception d'un caleçon de toile au côté gauche duquel était
attaché un grand couteau caché dans sa gaine; il portait sur l'épaule
droite une lourde masse de fer. Cet homme, c'était le bourreau.

Il avait en outre des sandales attachées au bas de la jambe par des
cordes.

Derrière le bourreau marchaient, dans l'ordre où ils devaient être
exécutés, d'abord Peppino et ensuite Andrea.

Chacun était accompagné de deux prêtres.

Ni l'un ni l'autre n'avait les yeux bandés.

Peppino marchait d'un pas assez ferme; sans doute il avait eu avis de ce
qui se préparait pour lui.

Andrea était soutenu sous chaque bras par un prêtre.

Tous deux baisaient de temps en temps le crucifix que leur présentait le
confesseur.

Franz sentit, rien qu'à cette vue, les jambes qui lui manquaient; il
regarda Albert. Il était pâle comme sa chemise, et par un mouvement
machinal il jeta loin de lui son cigare, quoiqu'il ne l'eût fumé qu'à
moitié.

Le comte seul paraissait impassible. Il y avait même plus, une légère
teinte rouge semblait vouloir percer la pâleur livide de ses joues.

Son nez se dilatait comme celui d'un animal féroce qui flaire le sang,
et ses lèvres, légèrement écartées, laissaient voir ses dents blanches,
petites et aiguës comme celles d'un chacal.

Et cependant, malgré tout cela, son visage avait une expression de
douceur souriante que Franz ne lui avait jamais vue; ses yeux noirs
surtout étaient admirables de mansuétude et de velouté.

Cependant les deux condamnés continuaient de marcher vers l'échafaud, et
à mesure qu'ils avançaient on pouvait distinguer les traits de leur
visage. Peppino était un beau garçon de vingt-quatre à vingt-six ans, au
teint hâlé par le soleil, au regard libre et sauvage. Il portait la tête
haute et semblait flairer le vent pour voir de quel côté lui viendrait
son libérateur.

Andrea était gros et court: son visage, bassement cruel, n'indiquait pas
d'âge; il pouvait cependant avoir trente ans à peu près. Dans la prison,
il avait laissé pousser sa barbe. Sa tête retombait sur une de ses
épaules, ses jambes pliaient sous lui: tout son être paraissait obéir à
un mouvement machinal dans lequel sa volonté n'était déjà plus rien.

«Il me semble, dit Franz au comte, que vous m'avez annoncé qu'il n'y
aurait qu'une exécution.

--Je vous ai dit la vérité, répondit-il froidement.

--Cependant voici deux condamnés.

--Oui; mais de ces deux condamnés l'un touche à la mort, et l'autre a
encore de longues années à vivre.

--Il me semble que si la grâce doit venir, il n'y a plus de temps à
perdre.

--Aussi la voilà qui vient; regardez», dit le Comte.

En effet, au moment où Peppino arrivait au pied de la mandaïa, un
pénitent, qui semblait être en retard, perça la haie sans que les
soldats fissent obstacle à son passage, et, s'avançant vers le chef de
la confrérie, lui remit un papier plié en quatre.

Le regard ardent de Peppino n'avait perdu aucun de ces détails; le chef
de la confrérie déplia le papier, le lut et leva la main.

«Le Seigneur soit béni et Sa Sainteté soit louée! dit-il à haute et
intelligible voix. Il y a grâce de la vie pour l'un des condamnés.

--Grâce! s'écria le peuple d'un seul cri; il y a grâce!»

À ce mot de grâce, Andrea sembla bondir et redressa la tête.

«Grâce pour qui?» cria-t-il.

Peppino resta immobile, muet et haletant.

«Il y a grâce de la peine de mort pour Peppino Rocca Priori», dit le
chef de la confrérie.

Et il passa le papier au capitaine commandant les carabiniers, lequel,
après l'avoir lu, le lui rendit.

«Grâce pour Peppino! s'écria Andrea, entièrement tiré de l'état de
torpeur où il semblait être plongé; pourquoi grâce pour lui et pas pour
moi? nous devions mourir ensemble; on m'avait promis qu'il mourrait
avant moi, on n'a pas le droit de me faire mourir seul, je ne le veux
pas!»

Et il s'arracha au bras des deux prêtres, se tordant, hurlant, rugissant
et faisant des efforts insensés pour rompre les cordes qui lui liaient
les mains.

Le bourreau fit signe à ses deux aides, qui sautèrent en bas de
l'échafaud et vinrent s'emparer du condamné.

«Qu'y a-t-il donc?» demanda Franz au comte.

Car, comme tout cela se passait en patois romain, il n'avait pas très
bien compris.

«Ce qu'il y a? dit le comte, ne comprenez-vous pas bien? Il y a que
cette créature humaine qui va mourir est furieuse de ce que son
semblable ne meure pas avec elle et que, si on la laissait faire, elle
le déchirerait avec ses ongles et avec ses dents plutôt que de le
laisser jouir de la vie dont elle va être privée. Ô hommes! hommes! race
de crocodiles! comme dit Karl Moor, s'écria le comte en étendant les
deux poings vers toute cette foule, que je vous reconnais bien là, et
qu'en tout temps vous êtes bien dignes de vous-mêmes!»

En effet, Andrea et les deux aides du bourreau se roulaient dans la
poussière, le condamné criant toujours: «Il doit mourir, je veux qu'il
meure! On n'a pas le droit de me tuer tout seul!»

«Regardez, regardez, continua le comte en saisissant chacun des deux
jeunes gens par la main, regardez, car, sur mon âme, c'est curieux,
voilà un homme qui était résigné à son sort, qui marchait à l'échafaud,
qui allait mourir comme un lâche, c'est vrai, mais enfin il allait
mourir sans résistance et sans récrimination: savez-vous ce qui lui
donnait quelque force? savez-vous ce qui le consolait? savez-vous ce qui
lui faisait prendre son supplice en patience? c'est qu'un autre
partageait son angoisse; c'est qu'un autre allait mourir comme lui;
c'est qu'un autre allait mourir avant lui! Menez deux moutons à la
boucherie, deux boeufs à l'abattoir, et faites comprendre à l'un d'eux
que son compagnon ne mourra pas, le mouton bêlera de joie, le boeuf
mugira de plaisir mais l'homme, l'homme que Dieu a fait à son image,
l'homme à qui Dieu a imposé pour première, pour unique, pour suprême
loi, l'amour de son prochain, l'homme à qui Dieu a donné une voix pour
exprimer sa pensée, quel sera son premier cri quand il apprendra que son
camarade est sauvé? un blasphème. Honneur à l'homme, ce chef-d'oeuvre de
la nature, ce roi de la création!»

Et le comte éclata de rire, mais d'un rire terrible qui indiquait qu'il
avait dû horriblement souffrir pour en arriver à rire ainsi.

Cependant la lutte continuait, et c'était quelque chose d'affreux à
voir. Les deux valets portaient Andrea sur l'échafaud; tout le peuple
avait pris parti contre lui, et vingt mille voix criaient d'un seul cri:
«À mort! à mort!»

Franz se rejeta en arrière; mais le comte ressaisit son bras et le
retint devant la fenêtre.

«Que faites-vous donc? lui dit-il; de la pitié? elle est, ma foi, bien
placée! Si vous entendiez crier au chien enragé, vous prendriez votre
fusil, vous vous jetteriez dans la rue, vous tueriez sans miséricorde à
bout portant la pauvre bête, qui, au bout du compte ne serait coupable
que d'avoir été mordue par un autre chien, et de rendre ce qu'on lui a
fait: et voilà que vous avez pitié d'un homme qu'aucun autre homme n'a
mordu, et qui cependant a tué son bienfaiteur, et qui maintenant, ne
pouvant plus tuer parce qu'il a les mains liées, veut à toute force voir
mourir son compagnon de captivité, son camarade d'infortune! Non, non,
regardez, regardez.»

La recommandation était devenue presque inutile, Franz était comme
fasciné par l'horrible spectacle. Les deux valets avaient porté le
condamné sur l'échafaud, et là, malgré ses efforts, ses morsures, ses
cris, ils l'avaient forcé de se mettre à genoux. Pendant ce temps, le
bourreau s'était placé de côté et la masse en arrêt; alors, sur un
signe, les deux aides s'écartèrent. Le condamné voulut se relever, mais
avant qu'il en eût le temps, la masse s'abattit sur sa tempe gauche; on
entendit un bruit sourd et mat, le patient tomba comme un boeuf, la face
contre terre, puis d'un contrecoup, se retourna sur le dos. Alors le
bourreau laissa tomber sa masse, tira le couteau de sa ceinture d'un
seul coup lui ouvrit la gorge et, montant aussitôt sur son ventre, se
mit à le pétrir avec ses pieds.

À chaque pression, un jet de sang s'élançait du cou du condamné.

Pour cette fois, Franz n'y put tenir plus longtemps; il se rejeta en
arrière, et alla tomber sur un fauteuil à moitié évanoui.

Albert, les yeux fermés, resta debout, mais cramponné aux rideaux de la
fenêtre.

Le comte était debout et triomphant comme le mauvais ange.




XXXVI

La carnaval de Rome.


Quand Franz revint à lui, il trouva Albert qui buvait un verre d'eau
dont sa pâleur indiquait qu'il avait grand besoin, et le comte qui
passait déjà son costume de paillasse. Il jeta machinalement les yeux
sur la place; tout avait disparu, échafaud, bourreaux, victimes; il ne
restait plus que le peuple, bruyant, affairé, joyeux; la cloche du monte
Citorio, qui ne retentit que pour la mort du pape et l'ouverture de la
mascherata, sonnait à pleines volées.

«Eh bien, demanda-t-il au comte, que s'est-il donc passé?

--Rien, absolument rien, dit-il, comme vous voyez; seulement le
carnaval est commencé, habillons nous vite.

--En effet, répondit Franz au comte, il ne reste de toute cette horrible
scène que la trace d'un rêve.

--C'est que ce n'est pas autre chose qu'un rêve, qu'un cauchemar, que
vous avez eu.

--Oui, moi; mais le condamné?

--C'est un rêve aussi; seulement il est resté endormi, lui, tandis que
vous vous êtes réveillé, vous; et qui peut dire lequel de vous deux est
le privilégié?

--Mais Peppino, demanda Franz, qu'est-il devenu?

--Peppino est un garçon de sens qui n'a pas le moindre amour-propre, et
qui, contre l'habitude des hommes qui sont furieux lorsqu'on ne s'occupe
pas d'eux, a été enchanté, lui, de voir que l'attention générale se
portait sur son camarade; il a en conséquence profité de cette
distraction pour se glisser dans la foule et disparaître, sans même
remercier les dignes prêtres qui l'avaient accompagné. Décidément,
l'homme est un animal fort ingrat et fort égoïste.... Mais
habillez-vous; tenez, vous voyez que M. de Morcerf vous donne
l'exemple.»

En effet, Albert passait machinalement son pantalon de taffetas
par-dessus son pantalon noir et ses bottes vernies.

«Eh bien! Albert, demanda Franz, êtes-vous bien en train de faire des
folies? Voyons, répondez franchement.

--Non, dit-il, mais en vérité je suis aise maintenant d'avoir vu une
pareille chose, et je comprends ce que disait M. le comte: c'est que,
lorsqu'on a pu s'habituer une fois à un pareil spectacle, ce soit le
seul qui donne encore des émotions.

--Sans compter que c'est en ce moment-là seulement qu'on peut faire des
études de caractères, dit le comte; sur la première marche de
l'échafaud, la mort arrache le masque qu'on a porté toute la vie, et le
véritable visage apparaît. Il faut en convenir, celui d'Andrea n'était
pas beau à voir.... Le hideux coquin!... Habillons-nous, messieurs,
habillons-nous!»

Il eût été ridicule à Franz de faire la petite maîtresse et de ne pas
suivre l'exemple que lui donnaient ses deux compagnons. Il passa donc à
son tour son costume et mit son masque, qui n'était certainement pas
plus pâle que son visage.

La toilette achevée, on descendit. La voiture attendait à la porte,
pleine de confetti et de bouquets.

On prit la file.

Il est difficile de se faire l'idée d'une opposition plus complète que
celle qui venait de s'opérer. Au lieu de ce spectacle de mort sombre et
silencieux, la place del Popolo présentait l'aspect d'une folle et
bruyante orgie. Une foule de masques sortaient, débordant de tous les
côtés, s'échappant par les portes, descendant par les fenêtres; les
voitures débouchaient à tous des coins de rue, chargées de pierrots,
d'arlequins, de dominos, de marquis, de Transtévères, de grotesques, de
chevaliers, de paysans: tout cela criant, gesticulant, lançant des oeufs
pleins de farine, des confetti, des bouquets; attaquant de la parole et
du projectile amis et étrangers, connus et inconnus, sans que personne
ait le droit de s'en fâcher, sans que pas un fasse autre chose que d'en
rire.

Franz et Albert étaient comme des hommes que, pour les distraire d'un
violent chagrin, on conduirait dans une orgie, et qui, à mesure qu'ils
boivent et qu'ils s'enivrent, sentent un voile s'épaissir entre le passé
et le présent. Ils voyaient toujours, ou plutôt ils continuaient de
sentir en eux le reflet de ce qu'ils avaient vu. Mais peu à peu
l'ivresse générale les gagna: il leur sembla que leur raison chancelante
allait les abandonner; ils éprouvaient un besoin étrange de prendre leur
part de ce bruit, de ce mouvement, de ce vertige. Une poignée de
confetti qui arriva à Morcerf d'une voiture voisine, et qui, en le
couvrant de poussière, ainsi que ses deux compagnons, piqua son cou et
toute la portion du visage que ne garantissait pas le masque, comme si
on lui eût jeté un cent d'épingles, acheva de le pousser à la lutte
générale dans laquelle étaient déjà engagés tous les masques qu'ils
rencontraient. Il se leva à son tour dans la voiture, il puisa à pleines
mains dans les sacs, et, avec toute la vigueur et l'adresse dont il
était capable, il envoya à son tour oeufs et dragées à ses voisins.

Dès lors, le combat était engagé. Le souvenir de ce qu'ils avaient vu
une demi-heure auparavant s'effaça tout à fait de l'esprit des deux
jeunes gens, tant le spectacle bariolé, mouvant, insensé, qu'ils avaient
sous les yeux était venu leur faire diversion. Quant au comte de
Monte-Cristo, il n'avait jamais, comme nous l'avons dit, paru
impressionné un seul instant.

En effet, qu'on se figure cette grande et belle rue du Cours, bordée
d'un bout à l'autre de palais à quatre ou cinq étages avec tous leurs
balcons garnis de tapisseries, avec toutes leurs fenêtres drapées; à ces
balcons et à ces fenêtres, trois cent mille spectateurs, Romains,
Italiens, étrangers venus des quatre parties du monde: toutes les
aristocraties réunies, aristocraties de naissance, d'argent, de génie;
des femmes charmantes, qui, subissant elles-mêmes l'influence de ce
spectacle, se courbent sur les balcons, se penchent hors des fenêtres,
font pleuvoir sur les voitures qui passent une grêle de confetti qu'on
leur rend en bouquets; l'atmosphère tout épaissie de dragées qui
descendent et de fleurs qui montent; puis sur le pavé des rues une foule
joyeuse, incessante; folle, avec des costumes insensés: des choux
gigantesques qui se promènent, des têtes de buffles qui mugissent sur
des corps d'hommes, des chiens qui semblent marcher sur les pieds de
derrière; au milieu de tout cela un masque qui se soulève, et, dans
cette tentation de saint Antoine rêvée par Callot, quelque Astarté qui
montre une ravissante figure qu'on veut suivre et de laquelle on est
séparé par des espèces de démons pareils à ceux qu'on voit dans ses
rêves, et l'on aura une faible idée de ce qu'est le carnaval de Rome.

Au second tour le comte fit arrêter la voiture et demanda à ses
compagnons la permission de les quitter, laissant sa voiture à leur
disposition. Franz leva les yeux: on était en face du palais Rospoli; et
à la fenêtre du milieu, à celle qui était drapée d'une pièce de damas
blanc avec une croix rouge était un domino bleu, sous lequel
l'imagination de Franz se représenta sans peine la belle Grecque du
théâtre Argentina.

«Messieurs, dit le comte en sautant à terre, quand vous serez las d'être
acteurs et que vous voudrez redevenir spectateurs, vous savez que vous
avez place à mes fenêtres. En attendant, disposez de mon cocher, de ma
voiture et de mes domestiques.»

Nous avons oublié de dire que le cocher du comte était gravement vêtu
d'une peau d'ours noir, exactement pareille à celle d'Odry dans _l'Ours
et le Pacha_, et que les deux laquais qui se tenaient debout derrière la
calèche possédaient des costumes de singe vert, parfaitement adaptés à
leurs tailles, et des masques à ressorts avec lesquels ils faisaient la
grimace aux passants.

Franz remercia le comte de son offre obligeante: quant à Albert, il
était en coquetterie avec une pleine voiture de paysannes romaines,
arrêtée, comme celle du comte, par un de ces repos si communs dans les
files et qu'il écrasait de bouquets.

Malheureusement pour lui la file reprit son mouvement, et tandis qu'il
descendait vers la place del Popolo, la voiture qui avait attiré son
attention remontait vers le palais de Venise.

«Ah! mon cher! dit-il à Franz, vous n'avez pas vu?...

--Quoi? demanda Franz.

--Tenez, cette calèche qui s'en va toute chargée de paysannes romaines.

--Non.

--Eh bien, je suis sûr que ce sont des femmes charmantes.

--Quel malheur que vous soyez masqué, mon cher Albert, dit Franz,
c'était le moment de vous rattraper de vos désappointements amoureux!

--Oh! répondit-il moitié riant, moitié convaincu, j'espère bien que le
carnaval ne se passera pas sans m'apporter quelque dédommagement.»

Malgré cette espérance d'Albert, toute la journée se passa sans autre
aventure que la rencontre, deux ou trois fois renouvelée, de la calèche
aux paysannes romaines. À l'une de ces rencontres, soit hasard, soit
calcul d'Albert, son masque se détacha.

À cette rencontre, il prit le reste du bouquet et le jeta dans la
calèche.

Sans doute une des femmes charmantes qu'Albert devinait sous le costume
coquet de paysannes fut touchée de cette galanterie, car à son tour,
lorsque la voiture des deux amis repassa, elle y jeta un bouquet de
violettes.

Albert se précipita sur le bouquet. Comme Franz n'avait aucun motif de
croire qu'il était à son adresse, il laissa Albert s'en emparer. Albert
le mit victorieusement à sa boutonnière, et la voiture continua sa
course triomphante.

«Eh bien, lui dit Franz, voilà un commencement d'aventure!

--Riez tant que vous voudrez, répondit-il, mais en vérité je crois que
oui; aussi je ne quitte plus ce bouquet.

--Pardieu, je crois bien! dit Franz en riant, c'est un signe de
reconnaissance.»

La plaisanterie, au reste, prit bientôt un caractère de réalité, car
lorsque, toujours conduits par la file, Franz et Albert croisèrent de
nouveau la voiture des _contadine_, celle qui avait jeté le bouquet à
Albert battit des mains en le voyant à sa boutonnière.

«Bravo, mon cher! bravo! lui dit Franz, voilà qui se prépare à
merveille! Voulez-vous que je vous quitte et vous est-il plus agréable
d'être seul?

--Non, dit-il, ne brusquons rien; je ne veux pas me laisser prendre
comme un sot à une première démonstration, à un rendez-vous sous
l'horloge comme nous disons pour le bal de l'Opéra. Si la belle
paysanne a envie d'aller plus loin, nous la retrouvons demain ou plutôt
elle nous retrouvera. Alors elle me donnera signe d'existence, et je
verrai ce que j'aurai à faire.

--En vérité, mon cher Albert, dit Franz, vous êtes sage comme Nestor et
prudent comme Ulysse; et si votre Circé parvient à vous changer en une
bête quelconque, il faudra qu'elle soit bien adroite ou bien puissante.»

Albert avait raison. La belle inconnue avait résolu sans doute de ne pas
pousser plus loin l'intrigue ce jour-là; car, quoique les jeunes gens
fissent encore plusieurs tours, ils ne revirent pas la calèche qu'ils
cherchaient des yeux: elle avait disparu sans doute par une des rues
adjacentes.

Alors ils revinrent au palais Rospoli, mais le comte aussi avait
disparu avec le domino bleu. Les deux fenêtres tendues en damas jaune
continuaient, au reste, d'être occupées par des personnes qu'il avait
sans doute invitées.

En ce moment, la même cloche qui avait sonné l'ouverture de la
mascherata sonna la retraite. La file du Corso se rompit aussitôt, et en
un instant toutes les voitures disparurent dans les rues transversales.

Franz et Albert étaient en ce moment en face de la via delle Maratte.

Le cocher l'enfila sans rien dire, et, gagnant la place d'Espagne en
longeant le palais Poli, il s'arrêta devant l'hôtel.

Maître Pastrini vint recevoir ses hôtes sur le seuil de la porte.

Le premier soin de Franz fut de s'informer du comte et d'exprimer le
regret de ne l'avoir pas repris à temps, mais Pastrini le rassura en lui
disant que le comte de Monte-Cristo avait commandé une seconde voiture
pour lui, et que cette voiture était allée le chercher à quatre heures
au palais Rospoli. Il était en outre chargé, de sa part, d'offrir aux
deux amis la clef de sa loge au théâtre Argentina.

Franz interrogea Albert sur ses dispositions, mais Albert avait de
grands projets à mettre à exécution avant de penser à aller au théâtre;
en conséquence, au lieu de répondre, il s'informa si maître Pastrini
pourrait lui procurer un tailleur.

«Un tailleur, demanda notre hôte, et pour quoi faire?

--Pour nous faire d'ici à demain des habits de paysans romains, aussi
élégants que possible», dit Albert.

Maître Pastrini secoua la tête.

«Vous faire d'ici à demain deux habits! s'écria-t-il, voilà bien, j'en
demande pardon à Vos Excellences, une demande à la française; deux
habits! quand d'ici à huit jours vous ne trouveriez certainement pas un
tailleur qui consentît à coudre six boutons à un gilet, lui
payassiez-vous ces boutons un écu la pièce!

--Alors il faut donc renoncer à se procurer les habits que je désire?

--Non, parce que nous aurons ces habits tout faits. Laissez-moi
m'occuper de cela, et demain vous trouverez en vous éveillant une
collection de chapeaux, de vestes et de culottes dont vous serez
satisfaits.

--Mon cher, dit Franz à Albert, rapportons-nous-en à notre hôte, il nous
a déjà prouvé qu'il était homme de ressources; dînons donc
tranquillement, et après le dîner allons voir _l'Italienne à Alger_.

--Va pour l'_Italienne à Alger_, dit Albert; mais songez, maître
Pastrini, que moi et monsieur, continua-t-il en désignant Franz, nous
mettons la plus haute importance à avoir demain les habits que nous vous
avons demandés.»

L'aubergiste affirma une dernière fois à ses hôtes qu'ils n'avaient à
s'inquiéter de rien et qu'ils seraient servis à leurs souhaits; sur quoi
Franz et Albert remontèrent pour se débarrasser de leurs costumes de
paillasses.

Albert, en dépouillant le sien, serra avec le plus grand soin son
bouquet de violettes: c'était son signe de reconnaissance pour le
lendemain.

Les deux amis se mirent à table; mais, tout en dînant, Albert ne put
s'empêcher de remarquer la différence notable qui existait entre les
mérites respectifs du cuisinier de maître Pastrini et celui du comte de
Monte-Cristo. Or, la vérité força Franz d'avouer, malgré les préventions
qu'il paraissait avoir contre le comte, que le parallèle n'était point à
l'avantage du chef de maître Pastrini.

Au dessert, le domestique s'informa de l'heure à laquelle les jeunes
gens désiraient la voiture. Albert et Franz se regardèrent, craignant
véritablement d'être indiscrets. Le domestique les comprit.

«Son Excellence le comte de Monte-Cristo, leur dit-il, a donné des
ordres positifs pour que la voiture demeurât toute la journée aux ordres
de Leurs Seigneuries; Leurs Seigneuries peuvent donc disposer sans
crainte d'être indiscrètes.»

Les jeunes gens résolurent de profiter jusqu'au bout de la courtoisie du
comte, et ordonnèrent d'atteler, tandis qu'ils allaient substituer une
toilette du soir à leur toilette de la journée, tant soit peu froissée
par les combats nombreux auxquels ils s'étaient livrés.

Cette précaution prise, ils se rendirent au théâtre Argentina, et
s'installèrent dans la loge du comte.

Pendant le premier acte, la comtesse G... entra dans la sienne; son
premier regard se dirigea du côté où la veille elle avait vu le comte,
de sorte qu'elle aperçut Franz et Albert dans la loge de celui sur le
compte duquel elle avait exprimé, il y avait vingt-quatre heures, à
Franz, une si étrange opinion.

Sa lorgnette était dirigée sur lui avec un tel acharnement, que Franz
vit bien qu'il y aurait de la cruauté à tarder plus longtemps de
satisfaire sa curiosité; aussi, usant du privilège accordé aux
spectateurs des théâtres italiens, qui consiste à faire des salles de
spectacle leurs salons de réception, les deux amis quittèrent-ils leur
loge pour aller présenter leurs hommages à la comtesse.

À peine furent-ils entrés dans sa loge qu'elle fit signe à Franz de se
mettre à la place d'honneur.

Albert, à son tour, se plaça derrière.

«Eh bien, dit-elle, donnant à peine à Franz le temps de s'asseoir, il
paraît que vous n'avez rien eu de plus pressé que de faire connaissance
avec le nouveau Lord Ruthwen, et que vous voilà les meilleurs amis du
monde?

--Sans que nous soyons si avancés que vous le dites dans une intimité
réciproque, je ne puis nier, madame la comtesse, répondit Franz, que
nous n'ayons toute la journée abusé de son obligeance.

--Comment, toute la journée?

--Ma foi, c'est le mot: ce matin nous avons accepté son déjeuner,
pendant toute la mascherata nous avons couru le Corso dans sa voiture,
enfin ce soir nous venons au spectacle dans sa loge.

--Vous le connaissez donc?

--Oui et non.

--Comment cela?

--C'est toute une longue histoire.

--Que vous me raconterez?

--Elle vous ferait trop peur.

--Raison de plus.

--Attendez au moins que cette histoire ait un dénouement.

--Soit, j'aime les histoires complètes. En attendant, comment vous
êtes-vous trouvés en contact? qui vous a présentés à lui?

--Personne; c'est lui au contraire qui s'est fait présenter à nous.

--Quand cela?

--Hier soir, en vous quittant.

--Par quel intermédiaire?

--Oh! mon Dieu! par l'intermédiaire très prosaïque de notre hôte!

--Il loge donc hôtel d'Espagne, comme vous?

--Non seulement dans le même hôtel, mais sur le même carré.

--Comment s'appelle-t-il? car sans doute vous savez son nom?

--Parfaitement, le comte de Monte-Cristo.

--Qu'est-ce que ce nom-là? ce n'est pas un nom de race.

--Non, c'est le nom d'une île qu'il a achetée.

--Et il est comte?

--Comte toscan.

--Enfin, nous avalerons celui-là avec les autres, reprit la comtesse,
qui était d'une des plus vieilles familles des environs de Venise; et
quel homme est-ce d'ailleurs?

--Demandez au vicomte de Morcerf.

--Vous entendez, monsieur, on me renvoie à vous, dit la comtesse.

--Nous serions difficiles si nous ne le trouvions pas charmant, madame,
répondit Albert; un ami de dix ans n'eût pas fait pour nous plus qu'il
n'a fait, et cela avec une grâce, une délicatesse, une courtoisie qui
indiquent véritablement un homme du monde.

--Allons, dit la comtesse en riant, vous verrez que mon vampire sera
tout bonnement quelque nouvel enrichi qui veut se faire pardonner ses
millions, et qui aura pris le regard de Lara pour qu'on ne le confonde
pas avec M. de Rothschild. Et elle, l'avez-vous vue?

--Qui elle? demanda Franz en souriant.

--La belle Grecque d'hier.

--Non. Nous avons, je crois bien, entendu le son de sa guzla, mais elle
est restée parfaitement invisible.

--C'est-à-dire, quand vous dites invisible, mon cher Franz, dit Albert,
c'est tout bonnement pour faire du mystérieux. Pour qui prenez-vous donc
ce domino bleu qui était à la fenêtre tendue de damas blanc?

--Et où était cette fenêtre tendue de damas blanc? demanda la comtesse.

--Au palais Rospoli.

--Le comte avait donc trois fenêtres au palais Rospoli?

--Oui. Êtes-vous passée rue du Cours?

--Sans doute.

--Eh bien, avez-vous remarqué deux fenêtres tendues de damas jaune et
une fenêtre tendue de damas blanc avec une croix rouge? Ces trois
fenêtres étaient au comte.

--Ah çà! mais c'est donc un nabab que cet homme? Savez-vous ce que
valent trois fenêtres comme celles-là pour huit jours de carnaval, et au
palais Rospoli, c'est-à-dire dans la plus belle situation du Corso?

--Deux ou trois cents écus romains.

--Dites deux ou trois mille.

--Ah, diable.

--Et est-ce son île qui lui fait ce beau revenu?

--Son île? elle ne rapporte pas un bajocco.

--Pourquoi l'a-t-il achetée alors?

--Par fantaisie.

--C'est donc un original?

--Le fait est, dit Albert, qu'il m'a paru assez excentrique. S'il
habitait Paris, s'il fréquentait nos spectacles, je vous dirais, mon
cher, ou que c'est un mauvais plaisant qui pose, ou que c'est un pauvre
diable que la littérature a perdu; en vérité, il a fait ce matin deux ou
trois sorties dignes de Didier ou d'Antony.»

En ce moment une visite entra, et, selon l'usage, Franz céda sa place au
nouveau venu; cette circonstance, outre le déplacement, eut encore pour
résultat de changer le sujet de la conversation.

Une heure après, les deux amis rentraient à l'hôtel. Maître Pastrini
s'était déjà occupé de leurs déguisements du lendemain et il leur promit
qu'ils seraient satisfaits de son intelligente activité.

En effet, le lendemain à neuf heures il entrait dans la chambre de
Franz avec un tailleur chargé de huit ou dix costumes de paysans
romains. Les deux amis en choisirent deux pareils, qui allaient à peu
près leur taille, et chargèrent leur hôte de leur faire coudre une
vingtaine de mètres de rubans à chacun de leurs chapeaux, et de leur
procurer deux de ces charmantes écharpes de soie aux bandes
transversales et aux vives couleurs dont les hommes du peuple, dans les
jours de fête, ont l'habitude de se serrer la taille.

Albert avait hâte de voir comment son nouvel habit lui irait: c'était
une veste et une culotte de velours bleu, des bas à coins brodés, des
souliers à boucles et un gilet de soie. Albert ne pouvait, au reste, que
gagner à ce costume pittoresque; et lorsque sa ceinture eut serré sa
taille élégante, lorsque son chapeau légèrement incliné de côté, laissa
tomber sur son épaule des flots de rubans, Franz fut forcé d'avouer que
le costume est souvent pour beaucoup dans la supériorité physique que
nous accordons à certains peuples. Les Turcs, si pittoresques autrefois
avec leurs longues robes aux vives couleurs, ne sont-ils pas hideux
maintenant avec leurs redingotes bleues boutonnées et leurs calottes
grecques qui leur donnent l'air de bouteilles de vin à cachet rouge?

Franz fit ses compliments à Albert, qui, au reste, debout devant la
glace, se souriait avec un air de satisfaction qui n'avait rien
d'équivoque.

Ils en étaient là lorsque le comte de Monte-Cristo entra.

«Messieurs, leur dit-il, comme, si agréable que soit un compagnon de
plaisir, la liberté est plus agréable encore, je viens vous dire que
pour aujourd'hui et les jours suivants je laisse à votre disposition la
voiture dont vous vous êtes servis hier. Notre hôte a dû vous dire que
j'en avais trois ou quatre en pension chez lui, vous ne m'en privez donc
pas: usez-en librement, soit pour aller à votre plaisir, soit pour aller
à vos affaires. Notre rendez-vous, si nous avons quelque chose à nous
dire, sera au palais Rospoli.»

Les deux jeunes gens voulurent lui faire quelque observation, mais ils
n'avaient véritablement aucune bonne raison de refuser une offre qui
d'ailleurs leur était agréable. Ils finirent donc par accepter.

Le comte de Monte-Cristo resta un quart d'heure à peu près avec eux,
parlant de toutes choses avec une facilité extrême. Il était, comme on a
déjà pu le remarquer, fort au courant de la littérature de tous les
pays. Un coup d'oeil jeté sur les murailles de son salon avait prouvé à
Franz et à Albert qu'il était amateur de tableaux. Quelques mots sans
prétention, qu'il laissa tomber en passant, leur prouvèrent que les
sciences ne lui étaient pas étrangères; il paraissait surtout s'être
particulièrement occupé de chimie.

Les deux amis n'avaient pas la prétention de rendre au comte le déjeuner
qu'il leur avait donné; ç'eût été une trop mauvaise plaisanterie à lui
faire que lui offrir, en échange de son excellente table, l'ordinaire
fort médiocre de maître Pastrini. Ils le lui dirent tout franchement, et
il reçut leurs excuses en homme qui appréciait leur délicatesse.

Albert était ravi des manières du comte, que sa science seule
l'empêchait de reconnaître pour un véritable gentilhomme. La liberté de
disposer entièrement de la voiture le comblait surtout de joie: il avait
ses vues sur ses gracieuses paysannes; et, comme elles lui étaient
apparues la veille dans une voiture fort élégante, il n'était pas fâché
de continuer à paraître sur ce point avec elles sur un pied d'égalité.

À une heure et demie, les deux jeunes gens descendirent; le cocher et
les laquais avaient eu l'idée de mettre leurs habits de livrées sur
leurs peaux de bêtes, ce qui leur donnait une tournure encore plus
grotesque que la veille, et ce qui leur valut tous les compliments de
Franz et d'Albert.

Albert avait attaché sentimentalement son bouquet de violettes fanées à
sa boutonnière.

Au premier son de cloche, ils partirent et se précipitèrent dans la rue
du Cours par la via Vittoria.

Au second tour, un bouquet de violettes fraîches, parti d'une calèche
chargée de paillassines, et qui vint tomber dans la calèche du comte,
indiqua à Albert que, comme lui et son ami, les paysannes de la veille
avaient changé de costume, et que, soit par hasard, soit par un
sentiment pareil à celui qui l'avait fait agir, tandis qu'il avait
galamment pris leur costume, elles, de leur côté, avaient pris le sien.

Albert mit le bouquet frais à la place de l'autre, mais il garda le
bouquet fané dans sa main; et, quand il croisa de nouveau la calèche, il
le porta amoureusement à ses lèvres: action qui parut récréer beaucoup
non seulement celle qui le lui avait jeté, mais encore ses folles
compagnes.

La journée fut non moins animée que la veille: il est probable même
qu'un profond observateur y eût encore reconnu une augmentation de bruit
et de gaieté. Un instant on aperçut le comte à la fenêtre; mais lorsque
la voiture repassa il avait déjà disparu.

Il va sans dire que l'échange de coquetteries entre Albert et la
paillassine aux bouquets de violettes dura toute la journée.

Le soir, en rentrant, Franz trouva une lettre de l'ambassade; on lui
annonçait qu'il aurait l'honneur d'être reçu le lendemain par Sa
Sainteté. À chaque voyage précédent qu'il avait fait à Rome, il avait
sollicité et obtenu la même faveur; et, autant par religion que par
reconnaissance, il n'avait pas voulu toucher barre dans la capitale du
monde chrétien sans mettre son respectueux hommage aux pieds d'un des
successeurs de saint Pierre qui a donné le rare exemple de toutes les
vertus.

Il ne s'agissait donc pas pour lui, ce jour-là, de songer au carnaval;
car, malgré la bonté dont il entoure sa grandeur, c'est toujours avec un
respect plein de profonde émotion que l'on s'apprête à s'incliner devant
ce noble et saint vieillard qu'on nomme Grégoire XVI.

En sortant du Vatican, Franz revint droit à l'hôtel en évitant même de
passer par la rue du Cours. Il emportait un trésor de pieuses pensées,
pour lesquelles le contact des folles joies de la mascherata eût été une
profanation.

À cinq heures dix minutes, Albert rentra. Il était au comble de la joie;
la paillassine avait repris son costume de paysanne, et en croisant la
calèche d'Albert elle avait levé son masque.

Elle était charmante.

Franz fit à Albert ses compliments bien sincères; il les reçut en homme
à qui ils sont dus. Il avait reconnu, disait-il, à certains signes
d'élégance inimitable, que sa belle inconnue devait appartenir à la plus
haute aristocratie.

Il était décidé à lui écrire le lendemain.

Franz, tout en recevant cette confidence, remarqua qu'Albert paraissait
avoir quelque chose à lui demander, et que cependant il hésitait à lui
adresser cette demande. Il insista, en lui déclarant d'avance qu'il
était prêt à faire, au profit de son bonheur, tous les sacrifices qui
seraient en son pouvoir. Albert se fit prier tout juste le temps
qu'exigeait une amicale politesse: puis enfin il avoua à Franz qu'il lui
rendrait service en lui abandonnant pour le lendemain la calèche à lui
tout seul.

Albert attribuait à l'absence de son ami l'extrême bonté qu'avait eue
la belle paysanne de soulever son masque.

On comprend que Franz n'était pas assez égoïste pour arrêter Albert au
milieu d'une aventure qui promettait à la fois d'être si agréable pour
sa curiosité et si flatteuse pour son amour-propre. Il connaissait assez
la parfaite indiscrétion de son digne ami pour être sûr qu'il le
tiendrait au courant des moindres détails de sa bonne fortune; et comme,
depuis deux ou trois ans qu'il parcourait l'Italie en tous sens, il
n'avait jamais eu la chance même d'ébaucher semblable intrigue pour son
compte, Franz n'était pas fâché d'apprendre comment les choses se
passaient en pareil cas.

Il promit donc à Albert qu'il se contenterait le lendemain de regarder
le spectacle des fenêtres du palais Rospoli.

En effet, le lendemain il vit passer et repasser Albert. Il avait un
énorme bouquet que sans doute il avait chargé d'être le porteur de son
épître amoureuse. Cette probabilité se chargea en certitude quand Franz
revit le même bouquet, remarquable par un cercle de camélias blancs,
entre les mains d'une charmante paillassine habillée de satin rose.

Aussi le soir ce n'était plus de la joie, c'était du délire. Albert ne
doutait pas que la belle inconnue ne lui répondit par la même voie.
Franz alla au-devant de ses désirs en lui disant que tout ce bruit le
fatiguait, et qu'il était décidé à employer la journée du lendemain à
revoir son album et à prendre des notes.

Au reste, Albert ne s'était pas trompé dans ses prévisions: le
lendemain au soir Franz le vit entrer d'un seul bond dans sa chambre,
secouant machinalement un carré de papier qu'il tenait par un de ses
angles.

«Eh bien, dit-il, m'étais-je trompé?

--Elle a répondu? s'écria Franz.

--Lisez.»

Ce mot fut prononcé avec une intonation impossible à rendre. Franz prit
le billet et lut:

«Mardi soir, à sept heures, descendez de votre voiture en face de la
via dei Pontefici, et suivez la paysanne romaine qui vous arrachera
votre moccoletto. Lorsque vous arriverez sur la première marche de
l'église de San-Giacomo, ayez soin, pour qu'elle puisse vous
reconnaître, de nouer un ruban rose sur l'épaule de votre costume de
paillasse.

«D'ici là vous ne me verrez plus.

«Constance et discrétion.»

«Eh bien, dit-il à Franz, lorsque celui-ci eut terminé cette lecture,
que pensez-vous de cela, cher ami?

--Mais je pense, répondit Franz, que la chose prend tout le caractère
d'une aventure fort agréable.

--C'est mon avis aussi, dit Albert, et j'ai grand peur que vous n'alliez
seul au bal du duc de Bracciano.»

Franz et Albert avaient reçu le matin même chacun une invitation du
célèbre banquier romain.

«Prenez garde, mon cher Albert, dit Franz, toute l'aristocratie sera
chez le duc; et si votre belle inconnue est véritablement de
l'aristocratie, elle ne pourra se dispenser d'y paraître.

--Qu'elle y paraisse ou non, je maintiens mon opinion sur elle, continua
Albert. Vous avez lu le billet?

--Oui.

--Vous savez la pauvre éducation que reçoivent en Italie les femmes du
mezzo cito?»

On appelle ainsi la bourgeoisie.

«Oui, répondit encore Franz.

--Eh bien, relisez ce billet, examinez l'écriture et cherchez-moi une
faute ou de langue ou d'orthographe.»

En effet, l'écriture était charmante et l'orthographe irréprochable.

«Vous êtes prédestiné, dit Franz à Albert en lui rendant pour la seconde
fois le billet.

--Riez tant que vous voudrez, plaisantez tout à votre aise, reprit
Albert, je suis amoureux.

--Oh! mon Dieu! vous m'effrayez! s'écria Franz, et je vois que non
seulement j'irai seul au bal du duc de Bracciano, mais encore que je
pourrais bien retourner seul à Florence.

--Le fait est que si mon inconnue est aussi aimable qu'elle est belle,
je vous déclare que je me fixe à Rome pour six semaines au moins.
J'adore Rome, et d'ailleurs j'ai toujours eu un goût marqué pour
l'archéologie.

--Allons, encore une rencontre ou deux comme celle-là, et je ne
désespère pas de vous voir membre de l'Académie des Inscriptions et
Belles-Lettres.»

Sans doute Albert allait discuter sérieusement ses droits au fauteuil
académique, mais on vint annoncer aux deux jeunes gens qu'ils étaient
servis. Or, l'amour chez Albert n'était nullement contraire à l'appétit.
Il s'empressa donc, ainsi que son ami, de se mettre à table, quitte à
reprendre la discussion après le dîner.

Après le dîner, on annonça le comte de Monte-Cristo. Depuis deux jours
les jeunes gens ne l'avaient pas aperçu. Une affaire, avait dit maître
Pastrini, l'avait appelé à Civita-Vecchia. Il était parti la veille au
soir, et se trouvait de retour depuis une heure seulement.

Le comte fut charmant; soit qu'il s'observât, soit que l'occasion
n'éveillât point chez lui les fibres acrimonieuses que certaines
circonstances avaient déjà fait résonner deux ou trois fois dans ses
amères paroles, il fut à peu près comme tout le monde. Cet homme était
pour Franz une véritable énigme. Le comte ne pouvait douter que le jeune
voyageur ne l'eût reconnu; et cependant, pas une seule parole, depuis
leur nouvelle rencontre ne semblait indiquer dans sa bouche qu'il se
rappelât l'avoir vu ailleurs. De son côté, quelque envie qu'eut Franz de
faire allusion à leur première entrevue, la crainte d'être désagréable à
un homme qui l'avait comblé, lui et son ami, de prévenances, le
retenait; il continua donc de rester sur la même réserve que lui.

Il avait appris que les deux amis avaient voulu faire prendre une loge
dans le théâtre Argentina, et qu'il leur avait répondu que tout était
loué.

En conséquence, il leur apportait la clef de la sienne; du moins c'était
le motif apparent de sa visite.

Franz et Albert firent quelques difficultés, alléguant la crainte de
l'en priver lui-même, mais le comte leur répondit qu'allant ce soir-là
au théâtre Palli, sa loge au théâtre Argentina serait perdue s'ils n'en
profitaient pas.

Cette assurance détermina les deux amis à accepter.

Franz s'était peu à peu habitué à cette pâleur du comte qui l'avait si
fort frappé la première fois qu'il l'avait vu. Il ne pouvait s'empêcher
de rendre justice à la beauté de sa tête sévère, dont la pâleur était le
seul défaut ou peut-être la principale qualité. Véritable héros de
Byron, Franz ne pouvait, nous ne dirons pas le voir, mais seulement
songer à lui sans qu'il se représentât ce visage sombre sur les épaules
de Manfred ou sous la toque de Lara. Il avait ce pli du front qui
indique la présence incessante d'une pensée amère, il avait ces yeux
ardents qui lisent au plus profond des âmes; il avait cette lèvre
hautaine et moqueuse qui donne aux paroles qui s'en échappent ce
caractère particulier qui fait qu'elles se gravent profondément dans la
mémoire de ceux qui les écoutent.

Le comte n'était plus jeune; il avait quarante ans au moins, et
cependant on comprenait à merveille qu'il était fait pour l'emporter sur
les jeunes gens avec lesquels il se trouverait. En réalité, c'est que,
par une dernière ressemblance avec les héros fantastiques du poète
anglais, le comte semblait avoir le don de la fascination.

Albert ne tarissait pas sur le bonheur que lui et Franz avaient eu de
rencontrer un pareil homme. Franz était moins enthousiaste, et cependant
il subissait l'influence qu'exerce tout homme supérieur sur l'esprit de
ceux qui l'entourent.

Il pensait à ce projet qu'avait déjà deux ou trois fois manifesté le
comte d'aller à Paris, et il ne doutait pas qu'avec son caractère
excentrique, son visage caractérisé et sa fortune colossale le comte n'y
produisit le plus grand effet.

Et cependant il ne désirait pas se trouver à Paris quand il y viendrait.

La soirée se passa comme les soirées se passent d'habitude au théâtre en
Italie, non pas à écouter les chanteurs, mais à faire des visites et à
causer. La comtesse G... voulait ramener la conversation sur le comte,
mais Franz lui annonça qu'il avait quelque chose de beaucoup plus
nouveau à lui apprendre, et, malgré les démonstrations de fausse
modestie auxquelles se livra Albert, il raconta à la comtesse le grand
événement qui, depuis trois jours, formait l'objet de la préoccupation
des deux amis.

Comme ces intrigues ne sont pas rares en Italie, du moins s'il faut en
croire les voyageurs, la comtesse ne fit pas le moins du monde
l'incrédule, et félicita Albert sur les commencements d'une aventure qui
promettait de se terminer d'une façon si satisfaisante.

On se quitta en se promettant de se retrouver au bal du duc de
Bracciano, auquel Rome entière était invitée.

La dame au bouquet tint sa promesse: ni le lendemain ni le surlendemain
elle ne donna à Albert signe d'existence.

Enfin arriva le mardi, le dernier et le plus bruyant des jours du
carnaval. Le mardi, les théâtres s'ouvrent à dix heures du matin; car,
passé huit heures du soir, on entre dans le carême. Le mardi, tout ce
qui, faute de temps, d'argent ou d'enthousiasme, n'a pas pris part
encore aux fêtes précédentes, se mêle à la bacchanale, se laisse
entraîner par l'orgie, et apporte sa part de bruit et de mouvement au
mouvement et au bruit général.

Depuis deux heures jusqu'à cinq heures, Franz et Albert suivirent la
file, échangeant des poignées de confetti avec les voitures de la file
opposée et les piétons qui circulaient entre les pieds des chevaux,
entre les roues des carrosses, sans qu'il survînt au milieu de cette
affreuse cohue un seul accident, une seule dispute, une seule rixe. Les
Italiens sont le peuple par excellence sous ce rapport. Les fêtes sont
pour eux de véritables fêtes. L'auteur de cette histoire, qui a habité
l'Italie cinq ou six ans, ne se rappelle pas avoir jamais vu une
solennité troublée par un seul de ces événements qui servent toujours de
corollaire aux nôtres.

Albert triomphait dans son costume de paillasse. Il avait sur l'épaule
un noeud de ruban rose dont les extrémités lui tombaient jusqu'aux
jarrets. Pour n'amener aucune confusion entre lui et Franz celui-ci
avait conservé son costume de paysan romain.

Plus la journée s'avançait, plus le tumulte devenait grand; il n'y avait
pas sur tous ces pavés, dans toutes ces voitures, à toutes ces fenêtres,
une bouche qui restât muette, un bras qui demeurât oisif, c'était
véritablement un orage humain composé d'un tonnerre de cris et d'une
grêle de dragées, de bouquets, d'oeufs, d'oranges, de fleurs.

À trois heures, le bruit de boîtes tirées à la fois sur la place du
Peuple et au palais de Venise, perçant à grand-peine cet horrible
tumulte, annonça que les courses allaient commencer.

Les courses, comme les moccoli, sont un des épisodes particuliers des
derniers jours du carnaval. Au bruit de ces boîtes, les voitures
rompirent à l'instant même leurs rangs et se réfugièrent chacune dans la
rue transversale la plus proche de l'endroit où elles se trouvaient.

Toutes ces évolutions se font, au reste, avec une inconcevable adresse
et une merveilleuse rapidité, et cela sans que la police se préoccupe le
moins du monde d'assigner à chacun son poste ou de tracer à chacun sa
route.

Les piétons se collèrent contre les palais, puis on entendit un grand
bruit de chevaux et de fourreaux de sabre.

Une escouade de carabiniers sur quinze de front parcourait au galop et
dans toute sa largeur la rue du Cours, qu'elle balayait pour faire place
aux barberi. Lorsque l'escouade arriva au palais de Venise, le
retentissement d'une autre batterie de boîtes annonça que la rue était
libre.

Presque aussitôt, au milieu d'une clameur immense, universelle, inouïe,
on vit passer comme des ombres sept ou huit chevaux excités par les
clameurs de trois cent mille personnes et par les châtaignes de fer qui
leur bondissent sur le dos; puis le canon du château Saint-Ange tira
trois coups: c'était pour annoncer que le numéro trois avait gagné.

Aussitôt sans autre signal que celui-là, les voitures se remirent en
mouvement, refluant vers le Corso, débordant par toutes les rues comme
des torrents un instant contenus qui se rejettent tous ensemble dans le
lit du fleuve qu'ils alimentent, et le flot immense reprit, plus rapide
que jamais, son cours entre les deux rives de granit.

Seulement un nouvel élément de bruit et de mouvement s'était encore mêlé
à cette foule: les marchands de moccoli venaient d'entrer en scène.

Les moccoli ou moccoletti sont des bougies qui varient de grosseur,
depuis le cierge pascal jusqu'au rat de cave, et qui éveillent chez les
acteurs de la grande scène qui termine le carnaval romain deux
préoccupations opposées:

1º Celle de conserver allumé son moccoletto;

2º Celle d'éteindre le moccoletto des autres.

Il en est du moccoletto comme de la vie: l'homme n'a encore trouvé qu'un
moyen de la transmettre; et ce moyen il le tient de Dieu.

Mais il a découvert mille moyens de l'ôter; il est vrai que pour cette
suprême opération le diable lui est quelque peu venu en aide.

Le moccoletto s'allume en l'approchant d'une lumière quelconque.

Mais qui décrira les mille moyens inventés pour éteindre le moccoletto,
les soufflets gigantesques, les éteignoirs monstres, les éventails
surhumains?

Chacun se hâta donc d'acheter des moccoletti, Franz et Albert comme les
autres.

La nuit s'approchait rapidement; et déjà, au cri de: _Moccoli_! répété
par les voix stridentes d'un millier d'industriels, deux ou trois
étoiles commencèrent à briller au-dessus de la foule. Ce fut comme un
signal.

Au bout de dix minutes, cinquante mille lumières scintillèrent
descendant du palais de Venise à la place du Peuple, et remontant de la
place du Peuple au palais de Venise.

On eût dit la fête des feux follets.

On ne peut se faire une idée de cet aspect si on ne l'a pas vu.

Supposez toutes les étoiles se détachant du ciel et venant se mêler sur
la terre à une danse insensée.

Le tout accompagné de cris comme jamais oreille humaine n'en a entendu
sur le reste de la surface du globe.

C'est en ce moment surtout qu'il n'y a plus de distinction sociale. Le
facchino s'attache au prince, le prince au Transtévère, le Transtévère
au bourgeois chacun soufflant, éteignant, rallumant. Si le vieil Éole
apparaissait en ce moment, il serait proclamé roi des moccoli, et
Aquilon héritier présomptif de la couronne.

Cette course folle et flamboyante dura deux heures à peu près; la rue du
Cours était éclairée comme en plein jour, on distinguait les traits des
spectateurs jusqu'au troisième et quatrième étage.

De cinq minutes en cinq minutes Albert tirait sa montre; enfin elle
marqua sept heures.

Les deux amis se trouvaient justement à la hauteur de la via dei
Pontefici; Albert sauta à bas de la calèche, son moccoletto à la main.

Deux ou trois masques voulurent s'approcher de lui pour l'éteindre ou le
lui arracher, mais, en habile boxeur, Albert les envoya les uns après
les autres rouler à dix pas de lui en continuant sa course vers l'église
de San-Giacomo.

Les degrés étaient chargés de curieux et de masques qui luttaient à qui
s'arracherait le flambeau des mains. Franz suivait des yeux Albert, et
le vit mettre le pied sur la première marche; puis presque aussitôt un
masque, portant le costume bien connu de la paysanne au bouquet,
allongea le bras, et, sans que cette fois il fît aucune résistance, lui
enleva le moccoletto.

Franz était trop loin pour entendre les paroles qu'ils échangèrent, mais
sans doute elles n'eurent rien d'hostile, car il vit s'éloigner Albert
et la paysanne bras dessus, bras dessous.

Quelque temps il les suivit au milieu de la foule, mais à la via Macello
il les perdit de vue.

Tout à coup le son de la cloche qui donne le signal de la clôture du
carnaval retentit, et au même instant tous les moccoli s'éteignirent
comme par enchantement. On eût dit qu'une seule et immense bouffée de
vent avait tout anéanti.

Franz se trouva dans l'obscurité la plus profonde.

Du même coup tous les cris cessèrent, comme si le souffle puissant qui
avait emporté les lumières emportait en même temps le bruit.

On n'entendit plus que le roulement des carrosses qui ramenaient les
masques chez eux; on ne vit plus que les rares lumières qui brillaient
derrière les fenêtres.

Le carnaval était fini.




XXXVII

Les catacombes de Saint-Sébastien.


Peut-être, de sa vie, Franz n'avait-il éprouvé une impression si
tranchée, un passage si rapide de la gaieté à la tristesse, que dans ce
moment; on eût dit que Rome, sous le souffle magique de quelque démon de
la nuit, venait de se changer en un vaste tombeau. Par un hasard qui
ajoutait encore à l'intensité des ténèbres, la lune, qui était dans sa
décroissance ne devait se lever que vers les onze heures du soir; les
rues que le jeune homme traversait étaient donc plongées dans la plus
profonde obscurité. Au reste, le trajet était court; au bout de dix
minutes, sa voiture ou plutôt celle du comte s'arrêta devant l'hôtel de
Londres.

Le dîner attendait; mais comme Albert avait prévenu qu'il ne comptait
pas rentrer de sitôt, Franz se mit à table sans lui.

Maître Pastrini, qui avait l'habitude de les voir dîner ensemble,
s'informa des causes de son absence; mais Franz se contenta de répondre
qu'Albert avait reçu la surveille une invitation à laquelle il s'était
rendu. L'extinction subite des moccoletti, cette obscurité qui avait
remplacé la lumière, ce silence qui avait succédé au bruit, avaient
laissé dans l'esprit de Franz une certaine tristesse qui n'était pas
exempte d'inquiétude. Il dîna donc fort silencieusement malgré
l'officieuse sollicitude de son hôte, qui entra deux ou trois fois pour
s'informer s'il n'avait besoin de rien.

Franz était résolu à attendre Albert aussi tard que possible. Il demanda
donc la voiture pour onze heures seulement, en priant maître Pastrini de
le faire prévenir à l'instant même si Albert reparaissait à l'hôtel pour
quelque chose que ce fût. À onze heures, Albert n'était pas rentré.
Franz s'habilla et partit, en prévenant son hôte qu'il passait la nuit
chez le duc de Bracciano.

La maison du duc de Bracciano est une des plus charmantes maisons de
Rome; sa femme, une des dernières héritières des Colonna, en fait les
honneurs d'une façon parfaite: il en résulte que les fêtes qu'il donne
ont une célébrité européenne. Franz et Albert étaient arrivés à Rome
avec des lettres de recommandation pour lui; aussi sa première question
fut-elle pour demander à Franz ce qu'était devenu son compagnon de
voyage. Franz lui répondit qu'il l'avait quitté au moment où on allait
éteindre les moccoli, et qu'il l'avait perdu de vue à la via Macello.

«Alors il n'est pas rentré? demanda le duc.

--Je l'ai attendu jusqu'à cette heure, répondit Franz.

--Et savez-vous où il allait?

--Non, pas précisément; cependant je crois qu'il s'agissait de quelque
chose comme un rendez-vous.

--Diable! dit le duc, c'est un mauvais jour, ou plutôt c'est une
mauvaise nuit pour s'attarder, n'est-ce pas, madame la comtesse?»

Ces derniers mots s'adressaient à la comtesse G... qui venait d'arriver,
et qui se promenait au bras de M. Torlonia, frère du duc.

«Je trouve au contraire que c'est une charmante nuit, répondit la
comtesse; et ceux qui sont ici ne se plaindront que d'une chose, c'est
qu'elle passera trop vite.

--Aussi, reprit le duc en souriant, je ne parle pas des personnes qui
sont ici, elles ne courent d'autres dangers, les hommes que de devenir
amoureux de vous, les femmes de tomber malades de jalousie en vous
voyant si belle; je parle de ceux qui courent les rues de Rome.

--Eh! bon Dieu, demanda la comtesse, qui court les rues de Rome à cette
heure-ci, à moins que ce ne soit pour aller au bal?

--Notre ami Albert de Morcerf, madame la comtesse, que j'ai quitté à la
poursuite de son inconnue vers les sept heures du soir, dit Franz, et
que je n'ai pas revu depuis.

--Comment! et vous ne savez pas où il est?

--Pas le moins du monde.

--Et a-t-il des armes?

--Il est en paillasse.

--Vous n'auriez pas dû le laisser aller, dit le duc à Franz, vous qui
connaissez Rome mieux que lui.

--Oh! bien oui, autant aurait valu essayer d'arrêter le numéro trois des
barberi qui a gagné aujourd'hui le prix de la course, répondit Franz;
et puis, d'ailleurs, que voulez-vous qu'il lui arrive?

--Qui sait! la nuit est très sombre, et le Tibre est bien près de la via
Macello.»

Franz sentit un frisson qui lui courait dans les veines en voyant
l'esprit du duc et de la comtesse si bien d'accord avec ses inquiétudes
personnelles.

«Aussi ai-je prévenu à l'hôtel que j'avais l'honneur de passer la nuit
chez vous, monsieur le duc, dit Franz, et on doit venir m'annoncer son
retour.

--Tenez, dit le duc, je crois justement que voilà un de mes domestiques
qui vous cherche.»

Le duc ne se trompait pas; en apercevant Franz, le domestique s'approcha
de lui:

«Excellence, dit-il, le maître de l'hôtel de Londres vous fait prévenir
qu'un homme vous attend chez lui avec une lettre du vicomte de Morcerf.

--Avec une lettre du vicomte! s'écria Franz.

--Oui.

--Et quel est cet homme?

--Je l'ignore.

--Pourquoi n'est-il point venu me l'apporter ici?

--Le messager ne m'a donné aucune explication.

--Et où est le messager?

--Il est parti aussitôt qu'il m'a vu entrer dans la salle du bal pour
vous prévenir.

--Oh! mon Dieu! dit la comtesse à Franz, allez vite. Pauvre jeune homme,
il lui est peut-être arrivé quelque accident.

--J'y cours, dit Franz.

--Vous reverrons-nous pour nous donner des nouvelles? demanda la
comtesse.

--Oui, si la chose n'est pas grave; sinon, je ne réponds pas de ce que
je vais devenir moi-même.

--En tout cas, de la prudence, dit la comtesse.

--Oh! soyez tranquille.»

Franz prit son chapeau et partit en toute hâte. Il avait renvoyé sa
voiture en lui donnant l'ordre pour deux heures; mais, par bonheur, le
palais Bracciano, qui donne d'un côté rue du Cours et de l'autre place
des Saints-Apôtres, est à dix minutes de chemin à peine de l'hôtel de
Londres. En approchant de l'hôtel, Franz vit un homme debout au milieu
de la rue, il ne douta pas un seul instant que ce ne fût le messager
d'Albert. Cet homme était lui-même enveloppé d'un grand manteau. Il alla
à lui; mais au grand étonnement de Franz, ce fut cet homme qui lui
adressa la parole le premier.

«Que me voulez-vous, Excellence? dit-il en faisant un pas en arrière
comme un homme qui désire demeurer sur ses gardes.

--N'est-ce pas vous, demanda Franz, qui m'apportez une lettre du vicomte
de Morcerf?

--C'est Votre Excellence qui loge à l'hôtel de Pastrini?

--Oui.

--C'est Votre Excellence qui est le compagnon de voyage du vicomte?

--Oui.

--Comment s'appelle Votre Excellence?

--Le baron Franz d'Épinay.

--C'est bien à Votre Excellence alors que cette lettre est adressée.

--Y a-t-il une réponse? demanda Franz en lui prenant la lettre des
mains.

--Oui, du moins votre ami l'espère bien.

--Montez chez moi, alors, je vous la donnerai.

--J'aime mieux l'attendre ici, dit en riant le messager.

--Pourquoi cela?

--Votre Excellence comprendra la chose quand elle aura lu la lettre.

--Alors je vous retrouverai ici?

--Sans aucun doute.»

Franz rentra; sur l'escalier il rencontra maître Pastrini.

«Eh bien? lui demanda-t-il.

--Eh bien quoi? répondit Franz.

--Vous avez vu l'homme qui désirait vous parler de la part de votre ami?
demanda-t-il à Franz.

--Oui, je l'ai vu, répondit celui-ci, et il m'a remis cette lettre.
Faites allumer chez moi, je vous prie.»

L'aubergiste donna l'ordre à un domestique de précéder Franz avec une
bougie. Le jeune homme avait trouvé à maître Pastrini un air effaré, et
cet air ne lui avait donné qu'un désir plus grand de lire la lettre
d'Albert: il s'approcha de la bougie aussitôt qu'elle fut allumée, et
déplia le papier. La lettre était écrite de la main d'Albert et signée
par lui. Franz la relut deux fois, tant il était loin de s'attendre à ce
qu'elle contenait.

La voici textuellement reproduite:

_»Cher ami, aussitôt la présente reçue, ayez l'obligeance de prendre
dans mon portefeuille, que vous trouverez dans le tiroir carré du
secrétaire, la lettre de crédit; joignez-y la vôtre si elle n'est pas
suffisante. Courez chez Torlonia, prenez-y à l'instant même quatre mille
piastres et remettez-les au porteur. Il est urgent que cette somme me
soit adressée sans aucun retard._

«_Je n'insiste pas davantage, comptant sur vous comme vous pourriez
compter sur moi._

«_P.-S. I believe now to italian banditti._

«_Votre ami,_

                     «ALBERT DE MORCERF.»

Au-dessous de ces lignes étaient écrits d'une main étrangère ces
quelques mots italiens:

_»Se alle sei della mattina le quattro mille piastre non sono nelle mie
mani, alle sette il comte Alberto avrà cessato di vivere._[1]

                             «LUIGI VAMPA.»


[Note 1: Si, à six heures du matin, les quatre mille piastres ne
sont point entre mes mains, à sept heures, le vicomte Albert de Morcerf
aura cessé d'exister.]

Cette seconde signature expliqua tout à Franz, qui comprit la
répugnance du messager à monter chez lui; la rue lui paraissait plus
sûre que la chambre de Franz. Albert était tombé entre les mains du
fameux chef de bandits à l'existence duquel il s'était si longtemps
refusé de croire.

Il n'y avait pas de temps à perdre. Il courut au secrétaire, l'ouvrit,
dans le tiroir indiqué trouva le portefeuille, et dans le portefeuille
la lettre de crédit: elle était en tout de six mille piastres, mais sur
ces six mille piastres Albert en avait déjà dépensé trois mille. Quant à
Franz, il n'avait aucune lettre de crédit; comme il habitait Florence,
et qu'il était venu à Rome pour passer sept à huit jours seulement, il
avait pris une centaine de louis, et de ces cent louis il en restait
cinquante tout au plus.

Il s'en fallait donc de sept à huit cents piastres pour qu'à eux deux
Franz et Albert pussent réunir la somme demandée. Il est vrai que Franz
pouvait compter, dans un cas pareil, sur l'obligeance de MM. Torlonia.

Il se préparait donc à retourner au palais Bracciano sans perdre un
instant, quand tout à coup une idée lumineuse traversa son esprit.

Il songea au comte de Monte-Cristo. Franz allait donner l'ordre qu'on
fît venir maître Pastrini, lorsqu'il le vit apparaître en personne sur
le seuil de sa porte.

«Mon cher monsieur Pastrini, lui dit-il vivement, croyez-vous que le
comte soit chez lui?

--Oui, Excellence, il vient de rentrer.

--A-t-il eu le temps de se mettre au lit?

--J'en doute.

--Alors, sonnez à sa porte, je vous prie, et demandez-lui pour moi la
permission de me présenter chez lui.»

Maître Pastrini s'empressa de suivre les instructions qu'on lui donnait;
cinq minutes après il était de retour.

«Le comte attend Votre Excellence», dit-il.

Franz traversa le carré, un domestique l'introduisit chez le comte. Il
était dans un petit cabinet que Franz n'avait pas encore vu, et qui
était entouré de divans. Le comte vint au-devant de lui.

«Eh! quel bon vent vous amène à cette heure, lui dit-il; viendriez-vous
me demander à souper, par hasard? Ce serait pardieu bien aimable à vous.

--Non, je viens pour vous parler d'une affaire grave.

--D'une affaire! dit le comte en regardant Franz de ce regard profond
qui lui était habituel; et de quelle affaire?

--Sommes-nous seuls?»

Le comte alla à la porte et revint.

«Parfaitement seuls», dit-il.

Franz lui présenta la lettre d'Albert.

«Lisez», lui dit-il.

Le comte lut la lettre.

«Ah! ah! fit-il.

--Avez-vous pris connaissance du post-scriptum?

--Oui, dit-il, je vois bien:

«_Se alle sei della mattina le quattro mille piastre non sono nelle mie
mani, alle sette il comte Alberto avrà cessato di vivere._

                            «LUIGI VAMPA.»

«Que dites-vous de cela? demanda Franz.

--Avez-vous la somme qu'on vous a demandée?

--Oui, moins huit cents piastres.»

Le comte alla à son secrétaire, l'ouvrit, et faisant glisser un tiroir
plein d'or:

«J'espère, dit-il à Franz, que vous ne me ferez pas l'injure de vous
adresser à un autre qu'à moi?

--Vous voyez, au contraire, que je suis venu droit à vous, dit Franz.

--Et je vous en remercie; prenez.»

Et il fit signe à Franz de puiser dans le tiroir.

«Est-il bien nécessaire d'envoyer cette somme à Luigi Vampa? demanda le
jeune homme en regardant à son tour fixement le comte.

--Dame! fit-il, jugez-en vous-même, le post-scriptum est précis.

--Il me semble que si vous vous donniez la peine de chercher, vous
trouveriez quelque moyen qui simplifierait beaucoup la négociation, dit
Franz.

--Et lequel? demanda le comte étonné.

--Par exemple, si nous allions trouver Luigi Vampa ensemble, je suis sûr
qu'il ne vous refuserait pas la liberté d'Albert?

--À moi? et quelle influence voulez-vous que j'aie sur ce bandit?

--Ne venez-vous pas de lui rendre un de ces services qui ne s'oublient
point?

--Et lequel?

--Ne venez-vous pas de sauver la vie à Peppino?

--Ah! ah! qui vous a dit cela?

--Que vous importe? Je le sais.»

Le comte resta un instant muet et les sourcils froncés.

«Et si j'allais trouver Vampa, vous m'accompagneriez?

--Si ma compagnie ne vous était pas trop désagréable.

--Eh bien, soit; le temps est beau, une promenade dans la campagne de
Rome ne peut que nous faire du bien.

--Faut-il prendre des armes?

--Pour quoi faire?

--De l'argent?

--C'est inutile. Où est l'homme qui a apporté ce billet?

--Dans la rue.

--Il attend la réponse?

--Oui.

--Il faut un peu savoir où nous allons; je vais l'appeler.

--Inutile, il n'a pas voulu monter.

--Chez vous, peut-être; mais, chez moi, il ne fera pas de difficultés.»

Le comte alla à la fenêtre du cabinet qui donnait sur la rue, et siffla
d'une certaine façon. L'homme au manteau se détacha de la muraille et
s'avança jusqu'au milieu de la rue.

«_Salite!»_ dit le comte, du ton dont il aurait donné un ordre à un
domestique.

Le messager obéit sans retard, sans hésitation, avec empressement même,
et, franchissant les quatre marches du perron, entra dans l'hôtel. Cinq
secondes après, il était à la porte du cabinet.

«Ah! c'est toi, Peppino!» dit le comte.

Mais Peppino, au lieu de répondre, se jeta à genoux, saisit la main du
comte et y appliqua ses lèvres à plusieurs reprises.

«Ah! ah! dit le comte, tu n'as pas encore oublié que je t'ai sauvé la
vie! C'est étrange, il y a pourtant, aujourd'hui huit jours de cela.

--Non, Excellence, et je ne l'oublierai jamais, répondit Peppino avec
l'accent d'une profonde reconnaissance.

--Jamais, c'est bien long! mais enfin c'est déjà beaucoup que tu le
croies. Relève-toi et réponds.»

Peppino jeta un coup d'oeil inquiet sur Franz.

«Oh! tu peux parler devant Son Excellence, dit-il, c'est un de mes
amis.

«Vous permettez que je vous donne ce titre, dit en français le comte en
se tournant du côté de Franz; il est nécessaire pour exciter la
confiance de cet homme.

--Vous pouvez parler devant moi, reprit Franz, je suis un ami du comte.

--À la bonne heure, dit Peppino en se retournant à son tour vers le
comte; que Votre Excellence m'interroge, et je répondrai.

--Comment le vicomte Albert est-il tombé entre les mains de Luigi?

--Excellence, la calèche du Français a croisé plusieurs fois celle où
était Teresa.

--La maîtresse du chef?

--Oui. Le Français lui a fait les yeux doux, Teresa s'est amusée à lui
répondre; le Français lui a jeté des bouquets, elle lui en a rendu: tout
cela, bien entendu, du consentement du chef, qui était dans la même
calèche.

--Comment! s'écria Franz, Luigi Vampa était dans la calèche des
paysannes romaines?

--C'était lui qui conduisait, déguisé en cocher, répondit Peppino.

--Après? demanda le comte.

--Eh bien, après, le Français se démasqua; Teresa toujours du
consentement du chef, en fit autant; le Français demanda un rendez-vous,
Teresa accorda le rendez-vous demandé; seulement, au lieu de Teresa, ce
fut Beppo qui se trouva sur les marches de l'église San-Giacomo.

--Comment! interrompit encore Franz, cette paysanne qui lui a arraché
son moccoletto?...

--C'était un jeune garçon de quinze ans, répondit Peppino; mais il n'y a
pas de honte pour votre ami à y avoir été pris; Beppo en a attrapé bien
d'autres, allez.

--Et Beppo l'a conduit hors des murs? dit le comte.

--Justement, une calèche attendait au bout de la via Macello; Beppo est
monté dedans en invitant le Français à le suivre; il ne se l'est pas
fait dire deux fois. Il a galamment offert la droite à Beppo, et s'est
placé près de lui. Beppo lui a annoncé alors qu'il allait le conduire à
une villa située à une lieue de Rome. Le Français a assuré Beppo qu'il
était prêt à le suivre au bout du monde. Aussitôt le cocher a remonté la
rue di Ripetta, a gagné la porte San-Paolo; et à deux cents pas dans la
campagne, comme le Français devenait trop entreprenant, ma foi, Beppo
lui a mis une paire de pistolets sur la gorge; aussitôt le cocher a
arrêté ses chevaux, s'est retourné sur son siège et en a fait autant. En
même temps quatre des nôtres, qui étaient cachés sur les bords de
l'Almo, se sont élancés aux portières. Le Français avait bonne envie de
se détendre, il a même un peu étranglé Beppo, à ce que j'ai entendu
dire, mais il n'y avait rien à faire contre cinq hommes armés. Il a bien
fallu se rendre; on l'a fait descendre de voiture, on a suivi les bords
de la petite rivière, et on l'a conduit à Teresa et à Luigi, qui
l'attendaient dans les catacombes de Saint-Sébastien.

--Eh bien, mais, dit le comte en se tournant du côté de Franz, il me
semble qu'elle en vaut bien une autre, cette histoire. Qu'en dites-vous,
vous qui êtes connaisseur?

--Je dis que je la trouverais fort drôle, répondit Franz, si elle était
arrivée à un autre qu'à ce pauvre Albert.

--Le fait est, dit le comte, que si vous ne m'aviez pas trouvé là,
c'était une bonne fortune qui coûtait un peu cher à votre ami; mais,
rassurez-vous, il en sera quitte pour la peur.

--Et nous allons toujours le chercher? demanda Franz.

--Pardieu! d'autant plus qu'il est dans un endroit fort pittoresque.
Connaissez-vous les catacombes de Saint-Sébastien?

--Non, je n'y suis jamais descendu, mais je me promettais d'y descendre
un jour.

--Eh bien, voici l'occasion toute trouvée et il serait difficile d'en
rencontrer une autre meilleure. Avez-vous votre voiture?

--Non.

--Cela ne fait rien; on a l'habitude de m'en tenir une tout attelée,
nuit et jour.

--Tout attelée?

--Oui, je suis un être fort capricieux; il faut vous dire que parfois en
me levant, à la fin de mon dîner, au milieu de la nuit, il me prend
l'envie de partir pour un point du monde quelconque, et je pars.»

Le comte sonna un coup, son valet de chambre parut.

«Faites sortir la voiture de la remise, dit-il, et ôtez en les pistolets
qui sont dans les poches, il est inutile de réveiller le cocher, Ali
conduira.»

Au bout d'un instant on entendit le bruit de la voiture qui s'arrêtait
devant la porte.

Le comte tira sa montre.

«Minuit et demi, dit-il, nous aurions pu partir d'ici à cinq heures du
matin et arriver encore à temps; mais peut-être ce retard aurait-il fait
passer une mauvaise nuit à votre compagnon, il vaut donc mieux aller
tout courant le tirer des mains des infidèles. Êtes-vous toujours
décidé à m'accompagner?

--Plus que jamais.

--Eh bien, venez alors.»

Franz et le comte sortirent, suivis de Peppino.

À la porte, ils trouvèrent la voiture. Ali était sur le siège. Franz
reconnut l'esclave muet de la grotte de Monte-Cristo.

Franz et le comte montèrent dans la voiture, qui était un coupé, Peppino
se plaça près d'Ali, et l'on partit au galop. Ali avait reçu des ordres
d'avance, car il prit la rue du Cours, traversa le Campo Vaccino,
remonta la strada San-Gregorio et arriva à la porte Saint-Sébastien; là
le concierge voulut faire quelques difficultés, mais le comte de
Monte-Cristo présenta une autorisation du gouverneur de Rome d'entrer
dans la ville et d'en sortir à toute heure du jour et de la nuit; la
herse fut donc levée, le concierge reçut un louis pour sa peine, et l'on
passa.

La route que suivait la voiture était l'ancienne voie Appienne, toute
bordée de tombeaux. De temps en temps, au clair de la lune qui
commençait à se lever, il semblait à Franz voir comme une sentinelle se
détacher d'une ruine, mais aussitôt, à un signe échangé entre Peppino et
cette sentinelle, elle rentrait dans l'ombre et disparaissait.

Un peu avant le cirque de Caracalla, la voiture s'arrêta, Peppino vint
ouvrir la portière, et le comte et Franz descendirent.

«Dans dix minutes, dit le comte à son compagnon, nous serons arrivés.»

Puis il prit Peppino à part, lui donna un ordre tout bas, et Peppino
partit après s'être muni d'une torche que l'on tira du coffre du coupé.

Cinq minutes s'écoulèrent encore, pendant lesquelles Franz vit le berger
s'enfoncer par un petit sentier au milieu des mouvements de terrain qui
forment le sol convulsionné de la plaine de Rome, et disparaître dans
ces hautes herbes rougeâtres qui semblent la crinière hérissée de
quelque lion gigantesque.

«Maintenant, dit le comte, suivons-le.»

Franz et le comte s'engagèrent à leur tour dans le même sentier qui, au
bout de cent pas, les conduisit par une pente inclinée au fond d'une
petite vallée.

Bientôt on aperçut deux hommes causant dans l'ombre.

«Devons-nous continuer d'avancer? demanda Franz au comte, ou faut-il
attendre?

--Marchons; Peppino doit avoir prévenu la sentinelle de notre arrivée.»

En effet, l'un de ces deux hommes était Peppino, l'autre était un
bandit placé en vedette.

Franz et le comte s'approchèrent; le bandit salua.

«Excellence, dit Peppino en s'adressant au comte, si vous voulez me
suivre, l'ouverture des catacombes est à deux pas d'ici.

--C'est bien, dit le comte, marche devant.»

En effet, derrière un massif de buissons et au milieu de quelques roches
s'offrait une ouverture par laquelle un homme pouvait à peine passer.

Peppino se glissa le premier par cette gerçure, mais à peine eut-il
fait quelques pas que le passage souterrain s'élargit. Alors il
s'arrêta, alluma sa torche et se retourna pour voir s'il était suivi.

Le comte s'était engagé le premier dans une espèce de soupirail, et
Franz venait après lui.

Le terrain s'enfonçait par une pente douce et s'élargissait à mesure que
l'on avançait; mais cependant Franz et le comte étaient encore forcés de
marcher courbés et eussent eu peine à passer deux de front. Ils firent
encore cent cinquante pas ainsi, puis ils furent arrêtés par le cri de:
_Qui vive_?

En même temps ils virent au milieu de l'obscurité briller sur le canon
d'une carabine le reflet de leur propre torche.

«_Ami_!» dit Peppino.

Et il s'avança seul et dit quelques mots à voix basse à cette seconde
sentinelle, qui, comme la première, salua en faisant signe aux visiteurs
nocturnes qu'ils pouvaient continuer leur chemin.

Derrière la sentinelle était un escalier d'une vingtaine de marches;
Franz et le comte descendirent les vingt marches, et se trouvèrent dans
une espèce de carrefour mortuaire. Cinq routes divergeaient comme les
rayons d'une étoile, et les parois des murailles creusées de niches
superposées ayant la forme de cercueils, indiquaient que l'on était
entré enfin dans les catacombes.

Dans l'une de ces cavités, dont il était impossible de distinguer
l'étendue, on voyait, le jour, quelques reflets de lumière.

Le comte posa la main sur l'épaule de Franz.

«Voulez-vous voir un camp de bandits au repos? lui dit-il.

--Certainement, répondit Franz.

--Eh bien, venez avec moi.... Peppino, éteins la torche.»

Peppino obéit, et Franz et le comte se trouvèrent dans la plus profonde
obscurité; seulement, à cinquante pas à peu près en avant d'eux,
continuèrent de danser le long des murailles quelques lueurs rougeâtres
devenues encore plus visibles depuis que Peppino avait éteint sa torche.

Ils avancèrent silencieusement, le comte guidant Franz comme s'il avait
eu cette singulière faculté de voir dans les ténèbres. Au reste, Franz
lui-même distinguait plus facilement son chemin à mesure qu'il
s'approchait de ces reflets qui leur servaient de guides.

Trois arcades, dont celle du milieu servait de porte, leur donnaient
passage.

Ces arcades s'ouvraient d'un côté sur le corridor où étaient le comte
et Franz, et de l'autre sur une grande chambre carrée tout entourée de
niches pareilles à celles dont nous avons déjà parlé. Au milieu de cette
chambre s'élevaient quatre pierres qui autrefois avaient servi d'autel,
comme l'indiquait la croix qui les surmontait encore.

Une seule lampe, posée sur un fût de colonne, éclairait d'une lumière
pâle et vacillante l'étrange scène qui s'offrait aux yeux des deux
visiteurs cachés dans l'ombre.

Un homme était assis, le coude appuyé sur cette colonne, et lisait,
tournant le dos aux arcades par l'ouverture desquelles les nouveaux
arrivés le regardaient.

C'était le chef de la bande, Luigi Vampa.

Tout autour de lui, groupés selon leur caprice, couchés dans leurs
manteaux ou adossés à une espèce de banc de pierre qui régnait tout
autour du columbarium, on distinguait une vingtaine de brigands; chacun
avait sa carabine à portée de la main.

Au fond, silencieuse, à peine visible et pareille à une ombre, une
sentinelle se promenait de long en large devant une espèce d'ouverture
qu'on ne distinguait que parce que les ténèbres semblaient plus épaisses
en cet endroit.

Lorsque le comte crut que Franz avait suffisamment réjoui ses regards de
ce pittoresque tableau, il porta le doigt à ses lèvres pour lui
recommander le silence, et montant les trois marches qui conduisaient du
corridor au columbarium, il entra dans la chambre par l'arcade du
milieu et s'avança vers Vampa, qui était si profondément plongé dans sa
lecture qu'il n'entendit point le bruit de ses pas.

«Qui vive?» cria la sentinelle moins préoccupée, et qui vit à la lueur
de la lampe une espèce d'ombre qui grandissait derrière son chef.

À ce cri Vampa se leva vivement, tirant du même coup un pistolet de sa
ceinture.

En un instant tous les bandits furent sur pied, et vingt canons de
carabine se dirigèrent sur le comte.

«Eh bien, dit tranquillement celui-ci d'une voix parfaitement calme et
sans qu'un seul muscle de son visage bougeât; eh bien, mon cher Vampa,
il me semble que voilà bien des frais pour recevoir un ami!

--Armes bas!» cria le chef en faisant un signe impératif d'une main,
tandis que de l'autre il ôtait respectueusement son chapeau.

Puis se retournant vers le singulier personnage qui dominait toute cette
scène:

«Pardon, monsieur le comte, lui dit-il, mais j'étais si loin de
m'attendre à l'honneur de votre visite, que je ne vous ai pas reconnu.

--Il paraît que vous avez la mémoire courte en toute chose, Vampa, dit
le comte, et que non seulement vous oubliez le visage des gens, mais
encore les conditions faites avec eux.

--Et quelles conditions ai-je donc oubliées, monsieur le comte? demanda
le bandit en homme qui, s'il a commis une erreur, ne demande pas mieux
que de la réparer.

--N'a-t-il pas été convenu, dit le comte, que non seulement ma personne,
mais encore celle de mes amis, vous seraient sacrées?

--Et en quoi ai-je manqué au traité, Excellence?

--Vous avez enlevé ce soir et vous avez transporté ici le vicomte
Albert de Morcerf; eh bien, continua le comte avec un accent qui fit
frissonner Franz, ce jeune homme est _de mes amis_, ce jeune homme loge
dans le même hôtel que moi, ce jeune homme a fait Corso pendant huit
jours dans ma propre calèche, et cependant, je vous le répète, vous
l'avez enlevé, vous l'avez transporté ici, et, ajouta le comte en tirant
la lettre de sa poche, vous l'avez mis à rançon comme s'il était le
premier venu.

--Pourquoi ne m'avez-vous pas prévenu de cela, vous autres? dit le chef
en se tournant vers ses hommes, qui reculèrent tous devant son regard;
pourquoi m'avez-vous exposé ainsi à manquer à ma parole envers un homme
comme M. le comte, qui tient notre vie à tous entre ses mains? Par le
sang du Christ! si je croyais qu'un de vous eût su que le jeune homme
était l'ami de Son Excellence, je lui brûlerais la cervelle de ma propre
main.

--Eh bien, dit le comte en se retournant du côté de Franz, je vous avais
bien dit qu'il y avait quelque erreur là-dessous.

--N'êtes-vous pas seul? demanda Vampa avec inquiétude.

--Je suis avec la personne à qui cette lettre était adressée, et à qui
j'ai voulu prouver que Luigi Vampa est un homme de parole. Venez,
Excellence, dit-il à Franz, voilà Luigi Vampa qui va vous dire lui-même
qu'il est désespéré de l'erreur qu'il vient de commettre.»

Franz s'approcha; le chef fit quelques pas au-devant de Franz.

«Soyez le bienvenu parmi nous, Excellence, lui dit-il; vous avez
entendu ce que vient de dire le comte, et ce que je lui ai répondu:
j'ajouterai que je ne voudrais pas, pour les quatre mille piastres
auxquelles j'avais fixé la rançon de votre ami, que pareille chose fût
arrivée.

--Mais dit Franz en regardant tout autour de lui avec inquiétude, où
donc est le prisonnier? je ne le vois pas.

--Il ne lui est rien arrivé, j'espère! demanda le comte en fronçant le
sourcil.

--Le prisonnier est là, dit Vampa en montrant de la main l'enfoncement
devant lequel se promenait le bandit en faction, et je vais lui annoncer
moi-même qu'il est libre.»

Le chef s'avança vers l'endroit désigné par lui comme servant de prison
à Albert, et Franz et le comte le suivirent.

«Que fait le prisonnier? demanda Vampa à la sentinelle.

--Ma foi, capitaine, répondit celle-ci, je n'en sais rien; depuis plus
d'une heure, je ne l'ai pas entendu remuer.

--Venez, Excellence!» dit Vampa.

Le comte et Franz montèrent sept ou huit marches, toujours précédés par
le chef, qui tira un verrou et poussa une porte.

Alors, à la lueur d'une lampe pareille à celle qui éclairait le
columbarium, on put voir Albert, enveloppé d'un manteau que lui avait
prêté un des bandits, couché dans un coin et dormant du plus profond
sommeil.

«Allons! dit le comte souriant de ce sourire qui lui était particulier,
pas mal pour un homme qui devait être fusillé à sept heures du matin.»

Vampa regardait Albert endormi avec une certaine admiration; on voyait
qu'il n'était pas insensible à cette preuve de courage.

«Vous avez raison, monsieur le comte, dit-il, cet homme doit être de vos
amis.»

Puis s'approchant d'Albert et lui touchant l'épaule:

«Excellence! dit-il, vous plaît-il de vous éveiller?»

Albert étendit les bras, se frotta les paupières et ouvrit les yeux.

«Ah! ah! dit-il, c'est vous, capitaine! pardieu, vous auriez bien dû me
laisser dormir; je faisais un rêve charmant: je rêvais que je dansais le
galop chez Torlonia avec la comtesse G...!»

Il tira sa montre, qu'il avait gardée pour juger lui-même le temps
écoulé.

«Une heure et demie du matin! dit-il, mais pourquoi diable
m'éveillez-vous à cette heure-ci?

--Pour vous dire que vous êtes libre, Excellence.

--Mon cher, reprit Albert avec une liberté d'esprit parfaite, retenez
bien à l'avenir cette maxime de Napoléon le Grand: «Ne m'éveillez que
pour les mauvaises nouvelles.» Si vous m'aviez laissé dormir, j'achevais
mon galop, et je vous en aurais été reconnaissant toute ma vie.... On a
donc payé ma rançon?

--Non, Excellence.

--Eh bien, alors, comment suis-je libre?

--Quelqu'un, à qui je n'ai rien à refuser, est venu vous réclamer.

--Jusqu'ici?

--Jusqu'ici.

--Ah! pardieu, ce quelqu'un-là est bien aimable!»

Albert regarda tout autour de lui et aperçut Franz.

«Comment lui dit-il, c'est vous, mon cher Franz, qui poussez le
dévouement jusque-là?

--Non, pas moi, répondit Franz, mais notre voisin, M. le comte de
Monte-Cristo.

--Ah pardieu! monsieur le comte, dit gaiement Albert en rajustant sa
cravate et ses manchettes, vous êtes un homme véritablement précieux, et
j'espère que vous me regarderez comme votre éternel obligé, d'abord pour
l'affaire de la voiture, ensuite pour celle-ci!» et il tendit la main au
comte, qui frissonna au moment de lui donner la sienne, mais qui
cependant la lui donna.

Le bandit regardait toute cette scène d'un air stupéfait; il était
évidemment habitué à voir ses prisonniers trembler devant lui, et voilà
qu'il y en avait un dont l'humeur railleuse n'avait subi aucune
altération: quant à Franz, il était enchanté qu'Albert eût soutenu, même
vis-à-vis d'un bandit, l'honneur national.

«Mon cher Albert, lui dit-il, si vous voulez vous hâter, nous aurons
encore le temps d'aller finir la nuit chez Torlonia; vous prendrez votre
galop où vous l'avez interrompu, de sorte que vous ne garderez aucune
rancune au seigneur Luigi, qui s'est véritablement, dans toute cette
affaire, conduit en galant homme.

--Ah! vraiment, dit-il, vous avez raison, et nous pourrons y être à deux
heures. Seigneur Luigi, continua Albert, y a-t-il quelque autre
formalité à remplir pour prendre congé de Votre Excellence?

--Aucune, monsieur, répondit le bandit, et vous êtes libre comme l'air.

--En ce cas, bonne et joyeuse vie; venez, messieurs, venez!

Et Albert, suivi de Franz et du comte, descendit l'escalier et traversa
la grande salle carrée; tous les bandits étaient debout et le chapeau à
la main.

«Peppino, dit le chef, donne-moi la torche.

--Eh bien, que faites-vous donc? demanda le comte.

--Je vous reconduis, dit le capitaine; c'est bien le moindre honneur que
je puisse rendre à Votre Excellence.»

Et prenant la torche allumée des mains du pâtre, il marcha devant ses
hôtes, non pas comme un valet qui accomplit une oeuvre de servilité,
mais comme un roi qui précède des ambassadeurs.

Arrivé à la porte il s'inclina.

«Et maintenant, monsieur le comte, dit-il, je vous renouvelle mes
excuses, et j'espère que vous ne me gardez aucun ressentiment de ce qui
vient d'arriver?

--Non, mon cher Vampa, dit le comte; d'ailleurs vous rachetez vos
erreurs d'une façon si galante, qu'on est presque tenté de vous savoir
gré de les avoir commises.

--Messieurs! reprit le chef en se retournant du côté des jeunes gens,
peut-être l'offre ne vous paraîtra-t-elle pas bien attrayante; mais,
s'il vous prenait jamais envie de me faire une seconde visite, partout
où je serai vous serez les bienvenus.»

Franz et Albert saluèrent. Le comte sortit le premier, Albert ensuite,
Franz restait le dernier.

«Votre Excellence a quelque chose à me demander? dit Vampa en souriant.

--Oui, je l'avoue, répondit Franz, je serais curieux de savoir quel
était l'ouvrage que vous lisiez avec tant d'attention quand nous sommes
arrivés.

--Les _Commentaires de César_, dit le bandit, c'est mon livre de
prédilection.

--Eh bien, ne venez-vous pas? demanda Albert.

--Si fait, répondit Franz, me voilà!»

Et il sortit à son tour du soupirail.

On fit quelques pas dans la plaine.

«Ah! pardon! dit Albert en revenant en arrière, voulez-vous permettre,
capitaine?

Et il alluma son cigare à la torche de Vampa.

«Maintenant, monsieur le comte, dit-il, la plus grande diligence
possible! je tiens énormément à aller finir ma nuit chez le duc de
Bracciano.»

On retrouva la voiture où on l'avait laissée; le comte dit un seul mot
arabe à Ali, et les chevaux partirent à fond de train.

Il était deux heures juste à la montre d'Albert quand les deux amis
rentrèrent dans la salle de danse.

Leur retour fit événement; mais, comme ils entraient ensemble, toutes
les inquiétudes que l'on avait pu concevoir sur Albert cessèrent à
l'instant même.

«Madame, dit le vicomte de Morcerf en s'avançant vers la comtesse, hier
vous avez eu la bonté de me promettre un galop, je viens un peu tard
réclamer cette gracieuse promesse; mais voilà mon ami, dont vous
connaissez la véracité, qui vous affirmera qu'il n'y a pas de ma faute.»

Et comme en ce moment la musique donnait le signal de la valse, Albert
passa son bras autour de la taille de la comtesse et disparut avec elle
dans le tourbillon des danseurs.

Pendant ce temps Franz songeait au singulier frissonnement qui avait
passé par tout le corps du comte de Monte-Cristo au moment où il avait
été en quelque sorte forcé de donner la main à Albert.




XXXVIII

Le rendez-vous.


Le lendemain, en se levant, le premier mot d'Albert fut pour proposer à
Franz d'aller faire une visite au comte; il l'avait déjà remercié la
veille, mais il comprenait qu'un service comme celui qu'il lui avait
rendu valait bien deux remerciements.

Franz, qu'un attrait mêlé de terreur attirait vers le comte de
Monte-Cristo, ne voulut pas le laisser aller seul chez cet homme et
l'accompagna; tous deux furent introduits dans le salon: cinq minutes
après, le comte parut.

«Monsieur le comte, lui dit Albert en allant à lui, permettez-moi de
vous répéter ce matin ce que je vous ai mal dit hier: c'est que je
n'oublierai jamais dans quelle circonstance vous m'êtes venu en aide, et
que je me souviendrai toujours que je vous dois la vie ou à peu près.

--Mon cher voisin, répondit le comte en riant, vous vous exagérez vos
obligations envers moi. Vous me devez une petite économie d'une
vingtaine de mille francs sur votre budget de voyage et voilà tout; vous
voyez bien que ce n'est pas la peine d'en parler. De votre côté,
ajouta-t-il, recevez tous mes compliments, vous avez été adorable de
sans-gêne et de laisser-aller.

--Que voulez-vous, comte, dit Albert; je me suis figuré que je m'étais
fait une mauvaise querelle et qu'un duel s'en était suivi, et j'ai voulu
faire comprendre une chose à ces bandits: c'est qu'on se bat dans tous
les pays du monde, mais qu'il n'y a que les Français qui se battent en
riant. Néanmoins, comme mon obligation vis-à-vis de vous n'en est pas
moins grande, je viens vous demander si, par moi, par mes amis et par
mes connaissances, je ne pourrais pas vous être bon à quelque chose. Mon
père, le comte de Morcerf, qui est d'origine espagnole, a une haute
position en France et en Espagne, je viens me mettre, moi et tous les
gens qui m'aiment, à votre disposition.

--Eh bien, dit le comte, je vous avoue, monsieur de Morcerf, que
j'attendais votre offre et que je l'accepte de grand coeur. J'avais
déjà jeté mon dévolu sur vous pour vous demander un grand service.

--Lequel?

--Je n'ai jamais été à Paris! je ne connais pas Paris....

--Vraiment! s'écria Albert, vous avez pu vivre jusqu'à présent sans voir
Paris? c'est incroyable!

--C'est ainsi, cependant; mais je sens comme vous qu'une plus longue
ignorance de la capitale du monde intelligent est chose impossible. Il y
a plus: peut-être même aurais-je fait ce voyage indispensable depuis
longtemps, si j'avais connu quelqu'un qui pût m'introduire dans ce monde
où je n'avais aucune relation.

--Oh! un homme comme vous! s'écria Albert.

--Vous êtes bien bon, mais comme je ne me reconnais à moi-même d'autre
mérite que de pouvoir faire concurrence comme millionnaire à M. Aguado
ou à M. Rothschild, et que je ne vais pas à Paris pour jouer à la
Bourse, cette petite circonstance m'a retenu. Maintenant votre offre me
décide. Voyons, vous engagez-vous, mon cher monsieur de Morcerf (le
comte accompagna ces mots d'un singulier sourire), vous engagez-vous,
lorsque j'irai en France, à m'ouvrir les portes de ce monde où je serai
aussi étranger qu'un Huron ou qu'un Cochinchinois?

--Oh! quant à cela, monsieur le comte, à merveille et de grand coeur!
répondit Albert; et d'autant plus volontiers (mon cher Franz, ne vous
moquez pas trop de moi!) que je suis rappelé à Paris par une lettre que
je reçois ce matin même et où il est question pour moi d'une alliance
avec une maison fort agréable et qui a les meilleures relations dans le
monde parisien.

--Alliance par mariage? dit Franz en riant.

--Oh! mon Dieu, oui! Ainsi, quand vous reviendrez à Paris vous me
trouverez homme posé et peut-être père de famille. Cela ira bien à ma
gravité naturelle, n'est-ce pas? En tout cas, comte, je vous le répète,
moi et les miens sommes à vous corps et âme.

--J'accepte, dit le comte, car je vous jure qu'il ne me manquait que
cette occasion pour réaliser des projets que je rumine depuis
longtemps.»

Franz ne douta point un instant que ces projets ne fussent ceux dont le
comte avait laissé échapper un mot dans la grotte de Monte-Cristo, et il
regarda le comte pendant qu'il disait ces paroles pour essayer de saisir
sur sa physionomie quelque révélation de ces projets qui le conduisaient
à Paris; mais il était bien difficile de pénétrer dans l'âme de cet
homme, surtout lorsqu'il la voilait avec un sourire.

«Mais, voyons, comte, reprit Albert enchanté d'avoir à produire un homme
comme Monte-Cristo, n'est-ce pas là un de ces projets en l'air, comme on
en fait mille en voyage, et qui, bâtis sur du sable, sont emportés au
premier souffle du vent?

--Non, d'honneur, dit le comte; je veux aller à Paris, il faut que j'y
aille.

--Et quand cela?

--Mais quand y serez-vous vous-même?

--Moi, dit Albert; oh! mon Dieu! dans quinze jours ou trois semaines au
plus tard; le temps de revenir.

--Eh bien, dit le comte, je vous donne trois mois; vous voyez que je
vous fais la mesure large.

--Et dans trois mois, s'écria Albert avec joie, vous venez frapper à ma
porte?

--Voulez-vous un rendez-vous jour pour jour, heure pour heure? dit le
comte, je vous préviens que je suis d'une exactitude désespérante.

--Jour pour jour, heure pour heure, dit Albert; cela me va à merveille.

--Eh bien, soit. Il étendit la main vers un calendrier suspendu près de
la glace. Nous sommes aujourd'hui, dit-il, le 21 février (il tira sa
montre); il est dix heures et demie du matin. Voulez-vous m'attendre le
21 mai prochain, à dix heures et demie du matin?

--À merveille! dit Albert, le déjeuner sera prêt.

--Vous demeurez?

--Rue du Helder, n° 27.

--Vous êtes chez vous en garçon, je ne vous gênerai pas?

--J'habite dans l'hôtel de mon père, mais un pavillon au fond de la cour
entièrement séparé.

--Bien.»

Le comte prit ses tablettes et écrivit: «Rue du Helder, n° 27, 21 mai,
à dix heures et demie du matin.»

«Et maintenant, dit le comte en remettant ses tablettes dans sa poche,
soyez tranquille, l'aiguille de votre pendule ne sera pas plus exacte
que moi.

--Je vous reverrai avant mon départ? demanda Albert.

--C'est selon: quand partez-vous?

--Je pars demain, à cinq heures du soir.

--En ce cas, je vous dis adieu. J'ai affaire à Naples et ne serai de
retour ici que samedi soir ou dimanche matin. Et vous, demanda le comte
à Franz, partez-vous aussi, monsieur le baron?

--Oui.

--Pour la France?

--Non, pour Venise. Je reste encore un an ou deux en Italie.

--Nous ne nous verrons donc pas à Paris?

--Je crains de ne pas avoir cet honneur.

--Allons, messieurs, bon voyage», dit le comte aux deux amis en leur
tendant à chacun une main.

C'était la première fois que Franz touchait la main de cet homme; il
tressaillit, car elle était glacée comme celle d'un mort.

«Une dernière fois, dit Albert, c'est bien arrêté, sur parole d'honneur,
n'est-ce pas? rue du Helder, n° 27, le 21 mai, à dix heures et demie du
matin?

--Le 21 mai, à dix heures et demie du matin, rue du Helder, n° 27»,
reprit le comte.

Sur quoi les deux jeunes gens saluèrent le comte et sortirent.

«Qu'avez-vous donc? dit en rentrant chez lui Albert à Franz, vous avez
l'air tout soucieux.

--Oui, dit Franz, je vous l'avoue, le comte est un homme singulier, et
je vois avec inquiétude ce rendez-vous qu'il vous a donné à Paris.

--Ce rendez-vous... avec inquiétude! Ah çà! mais êtes-vous fou, mon cher
Franz? s'écria Albert.

--Que voulez-vous, dit Franz, fou ou non, c'est ainsi.

--Écoutez, reprit Albert, et je suis bien aise que l'occasion se
présente de vous dire cela, mais je vous ai toujours trouvé assez froid
pour le comte, que, de son côté, j'ai toujours trouvé parfait, au
contraire, pour nous. Avez-vous quelque chose de particulier contre lui?


--Peut-être.

--L'aviez-vous vu déjà quelque part avant de le rencontrer ici?

--Justement.

--Où cela?

--Me promettez-vous de ne pas dire un mot de ce que je vais vous
raconter?

--Je vous le promets.

--Parole d'honneur?

--Parole d'honneur.

--C'est bien. Écoutez donc.

Et alors Franz raconta à Albert son excursion à l'île de Monte-Cristo,
comment il y avait trouvé un équipage de contrebandiers, et au milieu de
cet équipage deux bandits corses. Il s'appesantit sur toutes les
circonstances de l'hospitalité féerique que le comte lui avait donnée
dans sa grotte des _Mille et une Nuits_; il lui raconta le souper, le
haschich, les statues, la réalité et le rêve, et comment à son réveil il
ne restait plus comme preuve et comme souvenir de tous ces événements
que ce petit yacht, faisant à l'horizon voile pour Porto-Vecchio.

Puis il passa à Rome, à la nuit du Colisée, à la conversation qu'il
avait entendue entre lui et Vampa, conversation relative à Peppino, et
dans laquelle le comte avait promis d'obtenir la grâce du bandit,
promesse qu'il avait si bien tenue, ainsi que nos lecteurs ont pu en
juger.

Enfin, il en arriva à l'aventure de la nuit précédente, à l'embarras où
il s'était trouvé en voyant qu'il lui manquait pour compléter la somme
six ou sept cents piastres; enfin à l'idée qu'il avait eue de s'adresser
au comte, idée qui avait eu à la fois un résultat si pittoresque et si
satisfaisant.

Albert écoutait Franz de toutes ses oreilles.

«Eh bien, lui dit-il quand il eut fini, où voyez-vous dans tout cela
quelque chose à reprendre? Le comte est voyageur, le comte a un bâtiment
à lui, parce qu'il est riche. Allez à Portsmouth ou à Southampton, vous
verrez les ports encombrés de yachts appartenant à de riches Anglais qui
ont la même fantaisie. Pour savoir où s'arrêter dans ses excursions,
pour ne pas manger cette affreuse cuisine qui nous empoisonne, moi
depuis quatre mois, vous depuis quatre ans pour ne pas coucher dans ces
abominables lits où l'on ne peut dormir, il se fait meubler un
pied-à-terre à Monte-Cristo: quand son pied-à-terre est meublé, il
craint que le gouvernement toscan ne lui donne congé et que ses dépenses
ne soient perdues, alors il achète l'île et en prend le nom. Mon cher,
fouillez dans votre souvenir, et dites-moi combien de gens de votre
connaissance prennent le nom des propriétés qu'ils n'ont jamais eues.

--Mais, dit Franz à Albert, les bandits corses qui se trouvent dans son
équipage?

--Eh bien, qu'y a-t-il d'étonnant à cela? Vous savez mieux que personne,
n'est-ce pas, que les bandits corses ne sont pas des voleurs, mais
purement et simplement des fugitifs que quelque vendetta a exilés de
leur ville ou de leur village; on peut donc les voir sans se
compromettre: quant à moi, je déclare que si jamais je vais en Corse,
avant de me faire présenter au gouverneur et au préfet, je me fais
présenter aux bandits de Colomba, si toutefois on peut mettre la main
dessus; je les trouve charmants.

--Mais Vampa et sa troupe, reprit Franz; ceux-là sont des bandits qui
arrêtent pour voler; vous ne le niez pas, je l'espère. Que dites-vous
de l'influence du comte sur de pareils hommes?

--Je dirai, mon cher, que, comme selon toute probabilité je dois la vie
à cette influence, ce n'est point à moi à la critiquer de trop près.
Ainsi donc, au lieu de lui en faire comme vous un crime capital, vous
trouverez bon que je l'excuse, sinon de m'avoir sauvé la vie, ce qui est
peut-être un peu exagéré mais du moins de m'avoir épargné quatre mille
piastres, qui font bel et bien vingt-quatre mille livres de notre
monnaie, somme à laquelle on ne m'aurait certes pas estimé en France; ce
qui prouve, ajouta Albert en riant, que nul n'est prophète en son pays.

--Eh bien, voilà justement; de quel pays est le comte? quelle langue
parle-t-il? quels sont ses moyens d'existence? d'où lui vient son
immense fortune? quelle a été cette première partie de sa vie
mystérieuse et inconnue qui a répandu sur la seconde cette teinte sombre
et misanthropique? Voilà, à votre place, ce que je voudrais savoir.

--Mon cher Franz, reprit Albert, quand en recevant ma lettre vous avez
vu que nous avions besoin de l'influence du comte, vous avez été lui
dire: «Albert de Morcerf, mon ami, court un danger; aidez-moi à le tirer
de ce danger!» n'est-ce pas?

--Oui.

--Alors, vous a-t-il demandé: «Qu'est-ce que M. Albert de Morcerf? d'où
lui vient son nom? d'où lui vient sa fortune? quels sont ses moyens
d'existence? quel est son pays? où est-il né?» Vous a-t-il demandé tout
cela, dites?

--Non, je l'avoue.

--Il est venu, voilà tout. Il m'a tiré des mains de M. Vampa; où, malgré
mes apparences pleines de désinvolture, comme vous dites, je faisais
fort mauvaise figure, je l'avoue. Eh bien, mon cher, quand en échange
d'un pareil service il me demande de faire pour lui ce qu'on fait tous
les jours pour le premier prince russe ou italien qui passe par Paris,
c'est-à-dire de le présenter dans le monde, vous voulez que je lui
refuse cela! Allons donc vous êtes fou.»

Il faut dire que, contre l'habitude, toutes les bonnes raisons étaient
cette fois du côté d'Albert.

«Enfin, reprit Franz avec un soupir, faites comme vous voudrez, mon cher
vicomte; car tout ce que vous me dites là est fort spécieux, je l'avoue;
mais il n'en est pas moins vrai que le comte de Monte-Cristo est un
homme étrange.

--Le comte de Monte-Cristo est un philanthrope. Il ne vous a pas dit
dans quel but il venait à Paris. Eh bien, il vient pour concourir aux
prix Montyon; et s'il ne lui faut que ma voix pour qu'il les obtienne,
et l'influence de ce monsieur si laid qui les fait obtenir, eh bien, je
lui donnerai l'une et je lui garantirai l'autre. Sur ce, mon cher Franz,
ne parlons plus de cela, mettons-nous à table et allons faire une
dernière visite à Saint-Pierre.»

Il fut fait comme disait Albert, et le lendemain, à cinq heures de
l'après-midi, les deux jeunes gens se quittaient, Albert de Morcerf pour
revenir à Paris, Franz d'Épinay pour aller passer une quinzaine de jours
à Venise.

Mais, avant de monter en voiture, Albert remit encore au garçon de
l'hôtel, tant il avait peur que son convive ne manquât au rendez-vous,
une carte pour le comte de Monte-Cristo, sur laquelle au-dessous de ces
mots: «Vicomte Albert de Morcerf», il y avait écrit au crayon:

_21 mai, à dix heures et demie du matin, 27, rue du Helder._




XXXIX

Les convives.


Dans cette maison de la rue du Helder, où Albert de Morcerf avait donné
rendez-vous, à Rome, au comte de Monte-Cristo, tout se préparait dans la
matinée du 21 mai pour faire honneur à la parole du jeune homme.

Albert de Morcerf habitait un pavillon situé à l'angle d'une grande cour
et faisant face à un autre bâtiment destiné aux communs. Deux fenêtres
de ce pavillon seulement donnaient sur la rue, les autres étaient
percées, trois sur la cour et deux autres en retour sur le jardin.

Entre cette cour et ce jardin s'élevait, bâtie avec le mauvais goût de
l'architecture impériale, l'habitation fashionable et vaste du comte et
de la comtesse de Morcerf.

Sur toute la largeur de la propriété régnait, donnant sur la rue, un mur
surmonté, de distance en distance, de vases de fleurs, et coupé au
milieu par une grande grille aux lances dorées, qui servait aux entrées
d'apparat; une petite porte presque accolée à la loge du concierge
donnait passage aux gens de service ou aux maîtres entrant ou sortant à
pied.

On devinait, dans ce choix du pavillon destiné à l'habitation d'Albert,
la délicate prévoyance d'une mère qui, ne voulant pas se séparer de son
fils, avait cependant compris qu'un jeune homme de l'âge du vicomte
avait besoin de sa liberté tout entière. On y reconnaissait aussi, d'un
autre côté, nous devons le dire, l'intelligent égoïsme du jeune homme,
épris de cette vie libre et oisive, qui est celle des fils de famille,
et qu'on lui dorait comme à l'oiseau sa cage.

Par les deux fenêtres donnant sur la rue, Albert de Morcerf pouvait
faire ses explorations au-dehors. La vue du dehors est si nécessaire aux
jeunes gens qui veulent toujours voir le monde traverser leur horizon,
cet horizon ne fût-il que celui de la rue! Puis son exploration faite,
si cette exploration paraissait mériter un examen plus approfondi,
Albert de Morcerf pouvait, pour se livrer à ses recherches, sortir par
une petite porte faisant pendant à celle que nous avons indiquée près de
la loge du portier, et qui mérite une mention particulière.

C'était une petite porte qu'on eût dit oubliée de tout le monde depuis
le jour où la maison avait été bâtie, et qu'on eût cru condamnée à tout
jamais, tant elle semblait discrète et poudreuse, mais dont la serrure
et les gonds, soigneusement huilés, annonçaient une pratique mystérieuse
et suivie. Cette petite porte sournoise faisait concurrence aux deux
autres et se moquait du concierge, à la vigilance et à la juridiction
duquel elle échappait, s'ouvrant comme la fameuse porte de la caverne
des _Mille et une Nuits_, comme la Sésame enchantée d'Ali-Baba, au moyen
de quelques mots cabalistiques, ou de quelques grattements convenus,
prononcés par les plus douces voix ou opérés par les doigts les plus
effilés du monde.

Au bout d'un corridor vaste et calme, auquel communiquait cette petite
porte et qui faisait antichambre, s'ouvrait, à droite, la salle à manger
d'Albert donnant sur la cour, et, à gauche, son petit salon donnant sur
le jardin. Des massifs, des plantes grimpantes s'élargissant en éventail
devant les fenêtres, cachaient à la cour et au jardin l'intérieur de ces
deux pièces, les seules placées au rez-de-chaussée comme elles
l'étaient, où pussent pénétrer les regards indiscrets.

Au premier, ces deux pièces se répétaient, enrichies d'une troisième,
prise sur l'antichambre. Ces trois pièces étaient un salon, une chambre
à coucher et un boudoir.

Le salon d'en bas n'était qu'une espèce de divan algérien destiné aux
fumeurs.

Le boudoir du premier donnait dans la chambre à coucher, et, par une
porte invisible, communiquait avec l'escalier. On voit que toutes les
mesures de précaution étaient prises.

Au-dessus de ce premier étage régnait un vaste atelier, que l'on avait
agrandi en jetant bas murailles et cloisons, pandémonium que l'artiste
disputait au dandy. Là se réfugiaient et s'entassaient tous les caprices
successifs d'Albert, les cors de chasse, les basses, les flûtes, un
orchestre complet, car Albert avait eu un instant, non pas le goût, mais
la fantaisie de la musique; les chevalets, les palettes, les pastels,
car à la fantaisie de la musique avait succédé la fatuité de la
peinture; enfin les fleurets, les gants de boxe, les espadons et les
cannes de tout genre; car enfin, suivant les traditions des jeunes gens
à la mode de l'époque où nous sommes arrivés, Albert de Morcerf
cultivait, avec infiniment plus de persévérance qu'il n'avait fait de la
musique et de la peinture, ces trois arts qui complètent l'éducation
léonine, c'est-à-dire l'escrime, la boxe et le bâton, et il recevait
successivement dans cette pièce, destinée à tous les exercices du corps,
Grisier, Cooks et Charles Leboucher.

Le reste des meubles de cette pièce privilégiée étaient de vieux bahuts
du temps de François Ier, bahuts pleins de porcelaines de Chine, de
vases du Japon, de faïences de Luca della Robbia et de plats de Bernard
de Palissy; d'antiques fauteuils où s'étaient peut-être assis Henri IV
ou Sully, Louis XIII ou Richelieu, car deux de ces fauteuils, ornés d'un
écusson sculpté où brillaient sur l'azur les trois fleurs de lis de
France surmontées d'une couronne royale, sortaient visiblement des
garde-meubles du Louvre, ou tout au moins de celui de quelque château
royal. Sur ces fauteuils aux fonds sombres et sévères, étaient jetées
pêle-mêle de riches étoffes aux vives couleurs, teintes au soleil de la
Perse ou écloses sous les doigts des femmes de Calcutta ou de
Chandernagor. Ce que faisaient là ces étoffes, on n'eût pas pu le dire;
elles attendaient, en récréant les yeux, une destination inconnue à leur
propriétaire lui-même, et, en attendant, elles illuminaient
l'appartement de leurs reflets soyeux et dorés.

À la place la plus apparente se dressait un piano, taillé par Roller et
Blanchet dans du bois de rose, piano à la taille de nos salons de
Lilliputiens, renfermant cependant un orchestre dans son étroite et
sonore cavité, et gémissant sous le poids des chefs-d'oeuvre de
Beethoven, de Weber, de Mozart, d'Haydn, de Grétry et de Porpora.

Puis, partout, le long des murailles, au-dessus des portes, au plafond,
des épées, des poignards, des criks, des masses, des haches, des armures
complètes dorées, damasquinées, incrustées; des herbiers, des blocs de
minéraux, des oiseaux bourrés de crin, ouvrant pour un vol immobile
leurs ailes couleur de feu et leur bec qu'ils ne ferment jamais.

Il va sans dire que cette pièce était la pièce de prédilection d'Albert.


Cependant, le jour du rendez-vous, le jeune homme, en demi-toilette,
avait établi son quartier général dans le petit salon du
rez-de-chaussée. Là, sur une table entourée à distance d'un divan large
et moelleux, tous les tabacs connus, depuis le tabac jaune de
Pétersbourg, jusqu'au tabac noir du Sinaï, en passant par le maryland,
le porto-rico et le latakiéh, resplendissaient dans les pots de faïence
craquelée qu'adorent les Hollandais. À côté d'eux, dans des cases de
bois odorant, étaient rangés, par ordre de taille et de qualité, les
puros, les régalias, les havanes et les manilles; enfin dans une armoire
tout ouverte, une collection de pipes allemandes, de chibouques aux
bouquins d'ambre, ornées de corail, et de narguilés incrustés d'or, aux
longs tuyaux de maroquin roulés comme des serpents, attendaient le
caprice ou la sympathie des fumeurs. Albert avait présidé lui-même à
l'arrangement ou plutôt au désordre symétrique qu'après le café, les
convives d'un déjeuner moderne aiment à contempler à travers la vapeur
qui s'échappe de leur bouche et qui monte au plafond en longues et
capricieuses spirales.

À dix heures moins un quart, un valet de chambre entra. C'était un petit
groom de quinze ans, ne parlant qu'anglais et répondant au nom de John,
tout le domestique de Morcerf. Bien entendu que dans les jours
ordinaires le cuisinier de l'hôtel était à sa disposition, et que dans
les grandes occasions le chasseur du comte l'était également.

Ce valet de chambre, qui s'appelait Germain et qui jouissait de la
confiance entière de son jeune maître, tenait à la main une liasse de
journaux qu'il déposa sur une table, et un paquet de lettres qu'il remit
à Albert.

Albert jeta un coup d'oeil distrait sur ces différentes missives, en
choisit deux aux écritures fines et aux enveloppes parfumées, les
décacheta et les lut avec une certaine attention.

«Comment sont venues ces lettres? demanda-t-il.

--L'une est venue par la poste, l'autre a été apportée par le valet de
chambre de Mme Danglars.

--Faites dire à Mme Danglars que j'accepte la place qu'elle m'offre dans
sa loge.... Attendez donc... puis, dans la journée, vous passerez chez
Rosa; vous lui direz que j'irai, comme elle m'y invite, souper avec
elle en sortant de l'Opéra, et vous lui porterez six bouteilles de vins
assortis, de Chypre, de Xérès, de Malaga, et un baril d'huîtres
d'Ostende.... Prenez les huîtres chez Borel, et dites surtout que c'est
pour moi.

--À quelle heure monsieur veut-il être servi?

--Quelle heure avons-nous?

--Dix heures moins un quart.

--Eh bien, servez pour dix heures et demie précises. Debray sera
peut-être forcé d'aller à son ministère.... Et d'ailleurs... (Albert
consulta ses tablettes), c'est bien l'heure que j'ai indiquée au comte,
le 21 mai, à dix heures et demie du matin, et quoique je ne fasse pas
grand fond sur sa promesse, je veux être exact. À propos, savez-vous si
Mme la comtesse est levée?

--Si monsieur le vicomte le désire, je m'en informerai.

--Oui... vous lui demanderez une de ses caves à liqueurs, la mienne est
incomplète, et vous lui direz que j'aurai l'honneur de passer chez elle
vers trois heures, et que je lui fais demander la permission de lui
présenter quelqu'un.»

Le valet sorti, Albert se jeta sur le divan, déchira l'enveloppe de deux
ou trois journaux, regarda les spectacles, fit la grimace en
reconnaissant que l'on jouait un opéra et non un ballet, chercha
vainement dans les annonces de parfumerie un opiat pour les dents dont
on lui avait parlé, et rejeta l'une après l'autre les trois feuilles les
plus courues de Paris, en murmurant au milieu d'un bâillement prolongé:

«En vérité, ces journaux deviennent de plus en plus assommants.»

En ce moment une voiture légère s'arrêta devant la porte, et un instant
après le valet de chambre rentra pour annoncer M. Lucien Debray. Un
grand jeune homme blond, pâle, à l'oeil gris et assuré, aux lèvres
minces et froides, à l'habit bleu aux boutons d'or ciselés, à la cravate
blanche, au lorgnon d'écaille suspendu par un fil de soie, et que, par
un effort du nerf sourcilier et du nerf zygomatique, il parvenait à
fixer de temps en temps dans la cavité de son oeil droit, entra sans
sourire, sans parler et d'un air demi-officiel.

«Bonjour, Lucien.... Bonjour! dit Albert. Ah! vous m'effrayez, mon cher,
avec votre exactitude! Que dis-je? exactitude! Vous que je n'attendais
que le dernier, vous arrivez à dix heures moins cinq minutes, lorsque le
rendez-vous définitif n'est qu'à dix heures et demie! C'est miraculeux!
Le ministère serait-il renversé, par hasard?

--Non, très cher, dit le jeune homme en s'incrustant dans le divan;
rassurez-vous, nous chancelons toujours, mais nous ne tombons jamais, et
je commence à croire que nous passons tout bonnement à l'inamovibilité,
sans compter que les affaires de la Péninsule vont nous consolider tout
à fait.

--Ah! oui, c'est vrai, vous chassez don Carlos d'Espagne.

--Non pas, très cher, ne confondons point, nous le ramenons de l'autre
côté de la frontière de France, et nous lui offrons une hospitalité
royale à Bourges.

--À Bourges?

--Oui, il n'a pas à se plaindre, que diable! Bourges est la capitale du
roi Charles VII. Comment! vous ne saviez pas cela? C'est connu depuis
hier de tout Paris, et avant-hier la chose avait déjà transpiré à la
Bourse, car M. Danglars (je ne sais point par quel moyen cet homme sait
les nouvelles en même temps que nous), car M. Danglars a joué à la
hausse et a gagné un million.

--Et vous, un ruban nouveau, à ce qu'il paraît; car je vois un liséré
bleu ajouté à votre brochette?

--Heu! ils m'ont envoyé la plaque de Charles III, répondit négligemment
Debray.

--Allons ne faites donc pas l'indifférent, et avouez que la chose vous a
fait plaisir à recevoir.

--Ma foi, oui, comme complément de toilette, une plaque fait bien sur un
habit noir boutonné, c'est élégant.

--Et, dit Morcerf en souriant, on a l'air du prince de Galles ou du duc
de Reichstadt.

--Voilà donc pourquoi vous me voyez si matin, très cher.

--Parce que vous avez la plaque de Charles III et que vous vouliez
m'annoncer cette bonne nouvelle?

--Non; parce que j'ai passé la nuit à expédier des lettres: vingt-cinq
dépêches diplomatiques. Rentré chez moi ce matin au jour, j'ai voulu
dormir; mais le mal de tête m'a pris, et je me suis relevé pour monter à
cheval une heure. À Boulogne, l'ennui et la faim m'ont saisi, deux
ennemis qui vont rarement ensemble, et qui cependant se sont ligués
contre moi: une espèce d'alliance carlos-républicaine; je me suis alors
souvenu que l'on festinait chez vous ce matin, et me voilà: j'ai faim,
nourrissez-moi; je m'ennuie, amusez-moi.

--C'est mon devoir d'amphitryon, cher ami», dit Albert en sonnant le
valet de chambre, tandis que Lucien faisait sauter, avec le bout de sa
badine à pomme d'or incrustée de turquoise, les journaux dépliés.
«Germain, un verre de xérès et un biscuit. En attendant, mon cher
Lucien, voici des cigares de contrebande, bien entendu; je vous engage à
en goûter et à inviter votre ministre à nous en vendre de pareils, au
lieu de ces espèces de feuilles de noyer qu'il condamne les bons
citoyens à fumer.

--Peste! je m'en garderais bien. Du moment où ils vous viendraient du
gouvernement vous n'en voudriez plus et les trouveriez exécrables.
D'ailleurs, cela ne regarde point l'intérieur, cela regarde les
finances: adressez-vous à M. Humann, section des contributions
indirectes, corridor A, n° 26.

--En vérité, dit Albert, vous m'étonnez par l'étendue de vos
connaissances. Mais prenez donc un cigare!

--Ah! cher vicomte, dit Lucien en allumant un manille à une bougie rose
brûlant dans un bougeoir de vermeil et en se renversant sur le divan,
ah! cher vicomte, que vous êtes heureux de n'avoir rien à faire! En
vérité, vous ne connaissez pas votre bonheur!

--Et que feriez-vous donc, mon cher pacificateur de royaumes, reprit
Morcerf avec une légère ironie, si vous ne faisiez rien? Comment!
secrétaire particulier d'un ministre, lancé à la fois dans la grande
cabale européenne et dans les petites intrigues de Paris; ayant des
rois, et, mieux que cela, des reines à protéger, des partis à réunir,
des élections à diriger; faisant plus de votre cabinet avec votre plume
et votre télégraphe, que Napoléon ne faisait de ses champs de bataille
avec son épée et ses victoires; possédant vingt-cinq mille livres de
rente en dehors de votre place; un cheval dont Château-Renaud vous a
offert quatre cents louis, et que vous n'avez pas voulu donner; un
tailleur qui ne vous manque jamais un pantalon; ayant l'Opéra, le
Jockey-Club et le théâtre des Variétés, vous ne trouvez pas dans tout
cela de quoi vous distraire? Eh bien, soit, je vous distrairai, moi.

--Comment cela?

--En vous faisant faire une connaissance nouvelle.

--En homme ou en femme?

--En homme.

--Oh! j'en connais déjà beaucoup!

--Mais vous n'en connaissez pas comme celui dont je vous parle.

--D'où vient-il donc? du bout du monde?

--De plus loin peut-être.

--Ah diable! j'espère qu'il n'apporte pas notre déjeuner?

--Non, soyez tranquille, notre déjeuner se confectionne dans les
cuisines maternelles. Mais vous avez donc faim?

--Oui, je l'avoue, si humiliant que cela soit à dire. Mais j'ai dîné
hier chez M. de Villefort; et avez-vous remarqué cela, cher ami? on dîne
très mal chez tous ces gens du parquet; on dirait toujours qu'ils ont
des remords.

--Ah! pardieu, dépréciez les dîners des autres, avec cela qu'on dîne
bien chez vos ministres.

--Oui, mais nous n'invitons pas les gens comme il faut, au moins; et si
nous n'étions pas obligés de faire les honneurs de notre table à
quelques croquants qui pensent et surtout qui votent bien, nous nous
garderions comme de la peste de dîner chez nous, je vous prie de croire.

--Alors, mon cher, prenez un second verre de xérès et un autre biscuit.

--Volontiers, votre vin d'Espagne est excellent; vous voyez bien que
nous avons eu tout à fait raison de pacifier ce pays-là.

--Oui, mais don Carlos?

--Eh bien, don Carlos boira du vin de Bordeaux et dans dix ans nous
marierons son fils à la petite reine.

--Ce qui vous vaudra la Toison d'or, si vous êtes encore au ministère.

--Je crois, Albert, que vous avez adopté pour système ce matin de me
nourrir de fumée.

--Eh! c'est encore ce qui amuse le mieux l'estomac, convenez-en; mais,
tenez, justement j'entends la voix de Beauchamp dans l'antichambre, vous
vous disputerez, cela vous fera prendre patience.

--À propos de quoi?

--À propos de journaux.

--Oh! cher ami, dit Lucien avec un souverain mépris, est-ce que je lis
les journaux!

--Raison de plus, alors vous vous disputerez bien davantage.

--M. Beauchamp! annonça le valet de chambre.

--Entrez, entrez! plume terrible! dit Albert en se levant et en allant
au-devant du jeune homme. Tenez, voici Debray qui vous déteste sans vous
lire, à ce qu'il dit du moins.

--Il a bien raison, dit Beauchamp, c'est comme moi, je le critique sans
savoir ce qu'il fait. Bonjour, commandeur.

--Ah! vous savez déjà cela, répondit le secrétaire particulier en
échangeant avec le journaliste une poignée de main et un sourire.

--Pardieu! reprit Beauchamp.

--Et qu'en dit-on dans le monde?

--Dans quel monde? Nous avons beaucoup de mondes en l'an de grâce 1838.

--Eh! dans le monde critico-politique, dont vous êtes un des lions.

--Mais on dit que c'est chose fort juste, et que vous semez assez de
rouge pour qu'il pousse un peu de bleu.

--Allons, allons, pas mal, dit Lucien: pourquoi n'êtes vous pas des
nôtres, mon cher Beauchamp? Ayant de l'esprit comme vous en avez, vous
feriez fortune en trois ou quatre ans.

--Aussi, je n'attends qu'une chose pour suivre votre conseil: c'est un
ministère qui soit assuré pour six mois. Maintenant, un seul mot, mon
cher Albert, car aussi bien faut-il que je laisse respirer le pauvre
Lucien. Déjeunons-nous ou dînons-nous? J'ai la Chambre, moi. Tout n'est
pas rose, comme vous le voyez, dans notre métier.

--On déjeunera seulement; nous n'attendons plus que deux personnes, et
l'on se mettra à table aussitôt qu'elles seront arrivées.

--Et quelles sortes de personnes attendez-vous à déjeuner? dit
Beauchamp.

--Un gentilhomme et un diplomate, reprit Albert.

--Alors c'est l'affaire de deux petites heures pour le gentilhomme et de
deux grandes heures pour le diplomate. Je reviendrai au dessert.
Gardez-moi des fraises, du café et des cigares. Je mangerai une
côtelette à la Chambre.

--N'en faites rien, Beauchamp, car le gentilhomme fût-il un Montmorency,
et le diplomate un Metternich, nous déjeunerons à dix heures et demie
précises; en attendant faites comme Debray, goûtez mon xérès et mes
biscuits.

--Allons donc, soit, je reste. Il faut absolument que je me distraie ce
matin.

--Bon, vous voilà comme Debray! Il me semble cependant que lorsque le
ministère est triste l'opposition doit être gaie.

--Ah! voyez-vous, cher ami, c'est que vous ne savez point ce qui me
menace. J'entendrai ce matin un discours de M. Danglars à la Chambre des
députés, et ce soir, chez sa femme, une tragédie d'un pair de France. Le
diable emporte le gouvernement constitutionnel! et puisque nous avions
le choix, à ce qu'on dit, comment avons-nous choisi celui-là?

--Je comprends; vous avez besoin de faire provision d'hilarité.

--Ne dites donc pas de mal des discours de M. Danglars, dit Debray: il
vote pour vous, il fait de l'opposition.

--Voilà, pardieu, bien le mal! aussi j'attends que vous l'envoyiez
discourir au Luxembourg pour en rire tout à mon aise.

--Mon cher, dit Albert à Beauchamp, on voit bien que les affaires
d'Espagne sont arrangées, vous êtes ce matin d'une aigreur révoltante.
Rappelez-vous donc que la chronique parisienne parle d'un mariage entre
moi et Mlle Eugénie Danglars. Je ne puis donc pas, en conscience, vous
laisser mal parler de l'éloquence d'un homme qui doit me dire un jour:
«Monsieur le vicomte, vous savez que je donne deux millions à ma fille.»

--Allons donc! dit Beauchamp, ce mariage ne se fera jamais. Le roi a pu
le faire baron, il pourra le faire pair, mais il ne le fera point
gentilhomme, et le comte de Morcerf est une épée trop aristocratique
pour consentir, moyennant deux pauvres millions, à une mésalliance. Le
vicomte de Morcerf ne doit épouser qu'une marquise.

--Deux millions! c'est cependant joli! reprit Morcerf.

--C'est le capital social d'un théâtre de boulevard ou d'un chemin de
fer du jardin des Plantes à la Râpée.

--Laissez-le dire, Morcerf, reprit nonchalamment Debray, et
mariez-vous. Vous épousez l'étiquette d'un sac, n'est-ce pas? eh bien,
que vous importe! mieux vaut alors sur cette étiquette un blason de
moins et un zéro de plus; vous avez sept merlettes dans vos armes, vous
en donnerez trois à votre femme et il vous en restera encore quatre.
C'est une de plus qu'a M. de Guise, qui a failli être roi de France, et
dont le cousin germain était empereur d'Allemagne.

--Ma foi, je crois que vous avez raison, Lucien, répondit distraitement
Albert.

--Et certainement! D'ailleurs tout millionnaire est noble comme un
bâtard, c'est-à-dire qu'il peut l'être.

--Chut! ne dites pas cela, Debray, reprit en riant Beauchamp, car voici
Château-Renaud qui, pour vous guérir de votre manie de paradoxer, vous
passera au travers du corps l'épée de Renaud de Montauban, son ancêtre.

--Il dérogerait alors, répondit Lucien, car je suis vilain et très
vilain.

--Bon! s'écria Beauchamp, voilà le ministère qui chante du Béranger, où
allons-nous, mon Dieu?

--M. de Château-Renaud! M. Maximilien Morrel! dit le valet de chambre,
en annonçant deux nouveaux convives.

--Complets alors! dit Beauchamp, et nous allons déjeuner; car, si je ne
me trompe, vous n'attendiez plus que deux personnes, Albert?

--Morrel! murmura Albert surpris; Morrel! qu'est-ce que cela?»

Mais avant qu'il eût achevé, M. de Château-Renaud, beau jeune homme de
trente ans, gentilhomme des pieds à la tête, c'est-à-dire avec la figure
d'un Guiche et l'esprit d'un Mortemart, avait pris Albert par la main:

«Permettez-moi, mon cher, lui dit-il, de vous présenter M. le capitaine
de spahis Maximilien Morrel, mon ami, et de plus mon sauveur. Au reste,
l'homme se présente assez bien par lui-même. Saluez mon héros, vicomte.»

Et il se rangea pour démasquer ce grand et noble jeune homme au front
large, à l'oeil perçant, aux moustaches noires, que nos lecteurs se
rappellent avoir vu à Marseille, dans une circonstance assez dramatique
pour qu'ils ne l'aient point encore oublié. Un riche uniforme,
demi-français, demi-oriental, admirablement porté faisait valoir sa
large poitrine décorée de la croix de la Légion d'honneur, et ressortir
la cambrure hardie de sa taille. Le jeune officier s'inclina avec une
politesse d'élégance; Morrel était gracieux dans chacun de ses
mouvements, parce qu'il était fort.

«Monsieur, dit Albert avec une affectueuse courtoisie, M. le baron de
Château-Renaud savait d'avance tout le plaisir qu'il me procurait en me
faisant faire votre connaissance; vous êtes de ses amis, monsieur, soyez
des nôtres.

--Très bien, dit Château-Renaud, et souhaitez, mon cher vicomte, que le
cas échéant il fasse pour vous ce qu'il a fait pour moi.

--Et qu'a-t-il donc fait? demanda Albert.

--Oh! dit Morrel, cela ne vaut pas la peine d'en parler, et monsieur
exagère.

--Comment! dit Château-Renaud, cela ne vaut pas la peine d'en parler! La
vie ne vaut pas la peine qu'on en parle!... En vérité, c'est par trop
philosophique ce que vous dites là, mon cher monsieur Morrel.... Bon
pour vous qui exposez votre vie tous les jours, mais pour moi qui
l'expose une fois par hasard....

--Ce que je vois de plus clair dans tout cela, baron, c'est que M. le
capitaine Morrel vous a sauvé la vie.

--Oh! mon Dieu, oui, tout bonnement, reprit Château-Renaud.

--Et à quelle occasion? demanda Beauchamp.

--Beauchamp, mon ami, vous saurez que je meurs de faim, dit Debray, ne
donnez donc pas dans les histoires.

--Eh bien, mais, dit Beauchamp, je n'empêche pas qu'on se mette à table,
moi.... Château-Renaud nous racontera cela à table.

--Messieurs, dit Morcerf, il n'est encore que dix heures un quart,
remarquez bien cela, et nous attendons un dernier convive.

--Ah! c'est vrai, un diplomate, reprit Debray.

--Un diplomate, ou autre chose, je n'en sais rien, ce que je sais, c'est
que pour mon compte je l'ai chargé d'une ambassade qu'il a si bien
terminée à ma satisfaction, qui si j'avais été roi, je l'eusse fait à
l'instant même chevalier de tous mes ordres, eussé-je eu à la fois la
disposition de la Toison d'or et de la Jarretière.

--Alors, puisqu'on ne se met point encore à table, dit Debray,
versez-vous un verre de xérès comme nous avons fait, et racontez-nous
cela, baron.

--Vous savez tous que l'idée m'était venue d'aller en Afrique.

--C'est un chemin que vos ancêtres vous ont tracé, mon cher
Château-Renaud, répondit galamment Morcerf.

--Oui, mais je doute que cela fût, comme eux, pour délivrer le tombeau
du Christ.

--Et vous avez raison, Beauchamp, dit le jeune aristocrate; c'était tout
bonnement pour faire le coup de pistolet en amateur. Le duel me répugne,
comme vous savez, depuis que deux témoins, que j'avais choisis pour
accommoder une affaire, m'ont forcé de casser le bras à un de mes
meilleurs amis... eh pardieu! à ce pauvre Franz d'Épinay, que vous
connaissez tous.

--Ah oui! c'est vrai, dit Debray, vous vous êtes battu dans le temps...
À quel propos?

--Le diable m'emporte si je m'en souviens! dit Château-Renaud; mais ce
que je me rappelle parfaitement, c'est qu'ayant honte de laisser dormir
un talent comme le mien, j'ai voulu essayer sur les Arabes des pistolets
neufs dont on venait de me faire cadeau. En conséquence je m'embarquai
pour Oran; d'Oran je gagnai Constantine, et j'arrivai juste pour voir
lever le siège. Je me mis en retraite comme les autres. Pendant
quarante-huit heures je supportai assez bien la pluie le jour, la neige
la nuit; enfin, dans la troisième matinée, mon cheval mourut de froid.
Pauvre bête! accoutumée aux couvertures et au poêle de l'écurie... un
cheval arabe qui seulement s'est trouvé un peu dépaysé en rencontrant
dix degrés de froid en Arabie.

--C'est pour cela que vous voulez m'acheter mon cheval anglais, dit
Debray; vous supposez qu'il supportera mieux le froid que votre arabe.

--Vous vous trompez, car j'ai fait voeu de ne plus retourner en Afrique.

--Vous avez donc eu bien peur? demanda Beauchamp.

--Ma foi, oui, je l'avoue, répondit Château-Renaud; et il y avait de
quoi! Mon cheval était donc mort; je faisais ma retraite à pied; six
Arabes vinrent au galop pour me couper la tête, j'en abattis deux de
mes deux coups de fusil, deux de mes deux coups de pistolet, mouches
pleines; mais il en restait deux, et j'étais désarmé. L'un me prit par
les cheveux, c'est pour cela que je les porte courts maintenant, on ne
sait pas ce qui peut arriver, l'autre m'enveloppa le cou de son yatagan,
et je sentais déjà le froid aigu du fer, quand monsieur, que vous voyez,
chargea à son tour sur eux, tua celui qui me tenait par les cheveux d'un
coup de pistolet, et fendit la tête de celui qui s'apprêtait à me couper
la gorge d'un coup de sabre. Monsieur s'était donné pour tâche de sauver
un homme ce jour-là, le hasard a voulu que ce fût moi; quand je serai
riche, je ferai faire par Klagmann ou par Marochetti une statue du
Hasard.

--Oui, dit en souriant Morrel, c'était le 5 septembre, c'est-à-dire
l'anniversaire d'un jour où mon père fut miraculeusement sauvé; aussi,
autant qu'il est en mon pouvoir, je célèbre tous les ans ce jour-là par
quelque action....

--Héroïque, n'est-ce pas? interrompit Château-Renaud; bref, je fus
l'élu, mais ce n'est pas tout. Après m'avoir sauvé du fer, il me sauva
du froid, en me donnant, non pas la moitié de son manteau, comme faisait
saint Martin, mais en me le donnant tout entier; puis de la faim, en
partageant avec moi, devinez quoi?

--Un pâté de chez Félix? demanda Beauchamp.

--Non pas, son cheval, dont nous mangeâmes chacun un morceau de grand
appétit: c'était dur.

--Le cheval? demanda en riant Morcerf.

--Non, le sacrifice, répondit Château-Renaud. Demandez à Debray s'il
sacrifierait son anglais pour un étranger?

--Pour un étranger, non, dit Debray mais pour un ami, peut-être.

--Je devinai que vous deviendriez le mien, monsieur le baron, dit
Morrel; d'ailleurs, j'ai déjà eu l'honneur de vous le dire, héroïsme ou
non, sacrifice ou non, ce jour-là je devais une offrande à la mauvaise
fortune en récompense de la faveur que nous avait faite autrefois la
bonne.

--Cette histoire à laquelle M. Morrel fait allusion, continua
Château-Renaud, est toute une admirable histoire qu'il vous racontera
un jour, quand vous aurez fait avec lui plus ample connaissance; pour
aujourd'hui, garnissons l'estomac et non la mémoire. À quelle heure
déjeunez-vous, Albert.

--À dix heures et demie.

--Précises? demanda Debray en tirant sa montre.

--Oh! vous m'accorderez bien les cinq minutes de grâce, dit Morcerf,
car, moi aussi, j'attends un sauveur.

--À qui?

--À moi, parbleu! répondit Morcerf. Croyez-vous donc qu'on ne puisse
pas me sauver comme un autre et qu'il n'y a que les Arabes qui coupent
la tête! Notre déjeuner est un déjeuner philanthropique, et nous aurons
à notre table, je l'espère du moins, deux bienfaiteurs de l'humanité.

--Comment ferons-nous? dit Debray, nous n'avons qu'un prix Montyon?

--Eh bien, mais on le donnera à quelqu'un qui n'aura rien fait pour
l'avoir, dit Beauchamp. C'est de cette façon-là que d'ordinaire
l'Académie se tire d'embarras.

--Et d'où vient-il? demanda Debray; excusez l'insistance; vous avez
déjà, je le sais bien, répondu à cette question, mais assez vaguement
pour que je me permette de la poser une seconde fois.

--En vérité, dit Albert, je n'en sais rien. Quand je l'ai invité, il y a
trois mois de cela, il était à Rome; mais depuis ce temps-là, qui peut
dire le chemin qu'il a fait!

--Et le croyez-vous capable d'être exact? demanda Debray.

--Je le crois capable de tout, répondit Morcerf.

--Faites attention qu'avec les cinq minutes de grâce, nous n'avons plus
que dix minutes.

--Eh bien, j'en profiterai pour vous dire un mot de mon convive.

--Pardon, dit Beauchamp, y a-t-il matière à un feuilleton dans ce que
vous allez nous raconter?

--Oui, certes, dit Morcerf, et des plus curieux, même.

--Dites alors, car je vois bien que je manquerai la Chambre; il faut
bien que je me rattrape.

--J'étais à Rome au carnaval dernier.

--Nous savons cela, dit Beauchamp.

--Oui, mais ce que vous ne savez pas, c'est que j'avais été enlevé par
des brigands.

--Il n'y a pas de brigands, dit Debray.

--Si fait, il y en a, et de hideux même, c'est-à-dire d'admirables, car
je les ai trouvés beaux à faire peur.

--Voyons, mon cher Albert, dit Debray, avouez que votre cuisinier est en
retard, que les huîtres ne sont pas arrivées de Marennes ou d'Ostende,
et qu'à l'exemple de Mme de Maintenon, vous voulez remplacer le plat par
un comte. Dites-le, mon cher, nous sommes d'assez bonne compagnie pour
vous le pardonner et pour écouter votre histoire, toute fabuleuse
qu'elle promet d'être.

--Et, moi, je vous dis, toute fabuleuse qu'elle est, que je vous la
donne pour vraie d'un bout à l'autre. Les brigands m'avaient donc enlevé
et m'avaient conduit dans un endroit fort triste qu'on appelle les
catacombes de Saint-Sébastien.

--Je connais cela, dit Château-Renaud, j'ai manqué d'y attraper la
fièvre.

--Et, moi, j'ai fait mieux que cela, dit Morcerf, je l'ai eue
réellement. On m'avait annoncé que j'étais prisonnier sauf rançon, une
misère, quatre mille écus romains, vingt-six mille livres tournois.
Malheureusement je n'en avais plus que quinze cents; j'étais au bout de
mon voyage et mon crédit était épuisé. J'écrivis à Franz. Et, pardieu!
tenez, Franz en était, et vous pouvez lui demander si je mens d'une
virgule; j'écrivis à Franz que s'il n'arrivait pas à six heures du matin
avec les quatre mille écus, à six heures dix minutes j'aurais rejoint
les bienheureux saints et les glorieux martyrs dans la compagnie
desquels j'avais eu l'honneur de me trouver. Et M. Luigi Vampa, c'est le
nom de mon chef de brigands, m'aurait, je vous prie de le croire, tenu
scrupuleusement parole.

--Mais Franz arriva avec les quatre mille écus? dit Château-Renaud. Que
diable! on n'est pas embarrassé pour quatre mille écus quand on
s'appelle Franz d'Épinay ou Albert de Morcerf.

--Non, il arriva purement et simplement accompagné du convive que je
vous annonce et que j'espère vous présenter.

--Ah çà! mais c'est donc un Hercule tuant Cacus, que ce monsieur, un
Persée délivrant Andromède?

--Non, c'est un homme de ma taille à peu près.

--Armé jusqu'aux dents?

--Il n'avait pas même une aiguille à tricoter.

--Mais il traita de votre rançon?

--Il dit deux mots à l'oreille du chef, et je fus libre.

--On lui fit même des excuses de vous avoir arrêté, dit Beauchamp.

--Justement, dit Morcerf.

--Ah çà! mais c'était donc l'Arioste que cet homme?

--Non, c'était tout simplement le comte de Monte-Cristo.

--On ne s'appelle pas le comte de Monte-Cristo, dit Debray.

--Je ne crois pas, ajouta Château-Renaud avec le sang-froid d'un homme
qui connaît sur le bout du doigt son nobilaire européen; qui est-ce qui
connaît quelque part un comte de Monte-Cristo?

--Il vient peut-être de Terre Sainte, dit Beauchamp; un de ses aïeux
aura possédé le Calvaire, comme les Mortemart la mer Morte.

--Pardon, dit Maximilien, mais je crois que je vais vous tirer
d'embarras, messieurs; Monte-Cristo est une petite île dont j'ai
souvent entendu parler aux marins qu'employait mon père: un grain de
sable au milieu de la Méditerranée, un atome dans l'infini.

--C'est parfaitement cela, monsieur! dit Albert. Eh bien, de ce grain de
sable, de cet atome, est seigneur et roi celui dont je vous parle; il
aura acheté ce brevet de comte quelque part en Toscane.

--Il est donc riche, votre comte?

--Ma foi, je le crois.

--Mais cela doit se voir, ce me semble?

--Voilà ce qui vous trompe, Debray.

--Je ne vous comprends plus.

--Avez-vous lu les _Mille et une Nuits_?

--Parbleu! belle question!

--Eh bien, savez-vous donc si les gens qu'on y voit sont riches ou
pauvres? si leurs grains de blé ne sont pas des rubis ou des diamants?
Ils ont l'air de misérables pêcheurs, n'est-ce pas? vous les traitez
comme tels, et tout à coup ils vous ouvrent quelque caverne mystérieuse,
où vous trouvez un trésor à acheter l'Inde.

--Après?

--Après, mon comte de Monte-Cristo est un de ces pêcheurs-là. Il a même
un nom tiré de la chose, il s'appelle Simbad le marin et possède une
caverne pleine d'or.

--Et vous avez vu cette caverne, Morcerf? demanda Beauchamp.

--Non, pas moi, Franz. Mais, chut! il ne faut pas dire un mot de cela
devant lui. Franz y est descendu les yeux bandés, et il a été servi par
des muets et par des femmes près desquelles, à ce qu'il paraît,
Cléopâtre n'est qu'une lorette. Seulement des femmes il n'en est pas
bien sûr, vu qu'elles ne sont entrées qu'après qu'il eut mangé du
haschich; de sorte qu'il se pourrait bien que ce qu'il a pris pour des
femmes fût tout bonnement un quadrille de statues.»

Les jeunes gens regardèrent Morcerf d'un oeil qui voulait dire:

«Ah çà, mon cher, devenez-vous insensé, ou vous moquez-vous de nous?

--En effet, dit Morrel pensif, j'ai entendu raconter encore par un vieux
marin nommé Penelon quelque chose de pareil à ce que dit là M. de
Morcerf.

--Ah! fit Albert, c'est bien heureux que M. Morrel me vienne en aide.
Cela vous contrarie, n'est-ce pas, qu'il jette ainsi un peloton de fil
dans mon labyrinthe?

--Pardon, cher ami, dit Debray, c'est que vous nous racontez des choses
si invraisemblables....

--Ah parbleu! parce que vos ambassadeurs, vos consuls ne vous en parlent
pas! Ils n'ont pas le temps, il faut bien qu'ils molestent leurs
compatriotes qui voyagent.

--Ah! bon, voilà que vous vous fâchez, et que vous tombez sur nos
pauvres agents. Eh! mon Dieu! avec quoi voulez-vous qu'ils vous
protègent? la Chambre leur rogne tous les jours leurs appointements;
c'est au point qu'on n'en trouve plus. Voulez-vous être ambassadeur,
Albert? je vous fais nommer à Constantinople.

--Non pas! pour que le sultan, à la première démonstration que je ferai
en faveur de Méhémet-Ali, m'envoie le cordon et que mes secrétaires
m'étranglent.

--Vous voyez bien, dit Debray.

--Oui, mais tout cela n'empêche pas mon comte de Monte-Cristo d'exister!

--Pardieu! tout le monde existe, le beau miracle!

--Tout le monde existe, sans doute, mais pas dans des conditions
pareilles. Tout le monde n'a pas des esclaves noirs, des galeries
princières, des armes comme à la casauba, des chevaux de six mille
francs pièce, des maîtresses grecques!

--L'avez-vous vue, la maîtresse grecque?

--Oui, je l'ai vue et entendue. Vue au théâtre Valle, entendue un jour
que j'ai déjeuné chez le comte.

--Il mange donc, votre homme extraordinaire?

--Ma foi, s'il mange, c'est si peu, que ce n'est point la peine d'en
parler.

--Vous verrez que c'est un vampire.

--Riez si vous voulez. C'était l'opinion de la comtesse G..., qui,
comme vous le savez, a connu Lord Ruthwen.

--Ah! joli! dit Beauchamp, voilà pour un homme non journaliste le
pendant du fameux serpent de mer du _constitutionnel_; un vampire, c'est
parfait!

--Oeil fauve dont la prunelle diminue et se dilate à volonté, dit
Debray; angle facial développé, front magnifique, teint livide, barbe
noire, dents blanches et aiguës, politesse toute pareille.

--Eh bien, c'est justement cela, Lucien, dit Morcerf, et le signalement
est tracé trait pour trait. Oui, politesse aiguë et incisive. Cet homme
m'a souvent donné le frisson; un jour entre autres, que nous regardions
ensemble une exécution, j'ai cru que j'allais me trouver mal, bien plus
de le voir et de l'entendre causer froidement sur tous les supplices de
la terre, que de voir le bourreau remplir son office et que d'entendre
les cris du patient.

--Ne vous a-t-il pas conduit un peu dans les ruines du Colisée pour vous
sucer le sang, Morcerf? demanda Beauchamp.

--Ou, après vous avoir délivré, ne vous a-t-il pas fait signer quelque
parchemin couleur de feu, par lequel vous lui cédiez votre âme, comme
Ésaü son droit d'aînesse?

--Raillez! raillez tant que vous voudrez, messieurs! dit Morcerf un peu
piqué. Quand je vous regarde, vous autres beaux Parisiens, habitués du
boulevard de Gand, promeneurs du bois de Boulogne, et que je me
rappelle cet homme, eh bien, il me semble que nous ne sommes pas de la
même espèce.

--Je m'en flatte! dit Beauchamp.

--Toujours est-il, ajouta Château-Renaud, que votre comte de
Monte-Cristo est un galant homme dans ses moments perdus, sauf toutefois
ses petits arrangements avec les bandits italiens.

--Eh! il n'y a pas de bandits italiens! dit Debray.

--Pas de vampires! ajouta Beauchamp.

--Pas de comte de Monte-Cristo, ajouta Debray. Tenez, cher Albert, voilà
dix heures et demie qui sonnent.

--Avouez que vous avez eu le cauchemar, et allons déjeuner», dit
Beauchamp.

Mais la vibration de la pendule ne s'était pas encore éteinte, lorsque
la porte s'ouvrit, et que Germain annonça:

«Son Excellence le comte de Monte-Cristo!»

Tous les auditeurs firent malgré eux un bond qui dénotait la
préoccupation que le récit de Morcerf avait infiltrée dans leurs âmes.
Albert lui-même ne put se défendre d'une émotion soudaine.

On n'avait entendu ni voiture dans la rue, ni pas dans l'antichambre; la
porte elle-même s'était ouverte sans bruit.

Le comte parut sur le seuil, vêtu avec la plus grande simplicité, mais
le _lion_ le plus exigeant n'eût rien trouvé à reprendre à sa toilette.
Tout était d'un goût exquis, tout sortait des mains des plus élégants
fournisseurs, habits, chapeau et linge.

Il paraissait âgé de trente-cinq ans à peine, et, ce qui frappa tout le
monde, ce fut son extrême ressemblance avec le portrait qu'avait tracé
de lui Debray.

Le comte s'avança en souriant au milieu du salon, et vint droit à
Albert, qui, marchant au-devant de lui, lui offrit la main avec
empressement.

«L'exactitude, dit Monte-Cristo, est la politesse des rois, à ce qu'a
prétendu, je crois, un de nos souverains. Mais quelle que soit leur
bonne volonté, elle n'est pas toujours celle des voyageurs. Cependant
j'espère, mon cher vicomte, que vous excuserez, en faveur de ma bonne
volonté, les deux ou trois secondes de retard que je crois avoir mises à
paraître au rendez-vous. Cinq cents lieues ne se font pas sans quelque
contrariété, surtout en France, où il est défendu, à ce qu'il paraît, de
battre les postillons.

--Monsieur le comte, répondit Albert, j'étais en train d'annoncer votre
visite à quelques-uns de mes amis que j'ai réunis à l'occasion de la
promesse que vous avez bien voulu me faire, et que j'ai l'honneur de
vous présenter. Ce sont M. le comte de Château-Renaud, dont la noblesse
remonte aux Douze pairs, et dont les ancêtres ont eu leur place à la
Table Ronde; M. Lucien Debray, secrétaire particulier du ministre de
l'intérieur; M. Beauchamp, terrible journaliste, l'effroi du
gouvernement français, mais dont peut-être, malgré sa célébrité
nationale, vous n'avez jamais entendu parler en Italie, attendu que son
journal n'y entre pas; enfin M. Maximilien Morrel, capitaine de spahis.»

À ce nom, le comte, qui avait jusque-là salué courtoisement, mais avec
une froideur et une impassibilité tout anglaises, fit malgré lui un pas
en avant, et un léger ton de vermillon passa comme l'éclair sur ses
joues pâles.

«Monsieur porte l'uniforme des nouveaux vainqueurs français, dit-il,
c'est un bel uniforme.»

On n'eût pas pu dire quel était le sentiment qui donnait à la voix du
comte une si profonde vibration et qui faisait briller, comme malgré
lui, son oeil si beau, si calme et si limpide, quand il n'avait point un
motif quelconque pour le voiler.

«Vous n'aviez jamais vu nos Africains, monsieur? dit Albert.

--Jamais, répliqua le comte, redevenu parfaitement libre de lui.

--Eh bien, monsieur, sous cet uniforme bat un des coeurs les plus braves
et les plus nobles de l'armée.

--Oh! monsieur le comte, interrompit Morrel.

--Laissez-moi dire, capitaine.... Et nous venons, continua Albert,
d'apprendre de monsieur un fait si héroïque, que, quoique je l'aie vu
aujourd'hui pour la première fois, je réclame de lui la faveur de vous
le présenter comme mon ami.»

Et l'on put encore, à ces paroles, remarquer chez Monte-Cristo ce regard
étrange de fixité, cette rougeur furtive et ce léger tremblement de la
paupière qui, chez lui, décelaient l'émotion.

«Ah! Monsieur est un noble coeur, dit le comte, tant mieux!»

Cette espèce d'exclamation, qui répondait à la propre pensée du comte
plutôt qu'à ce que venait de dire Albert, surprit tout le monde et
surtout Morrel, qui regarda Monte-Cristo avec étonnement. Mais en même
temps l'intonation était si douce et pour ainsi dire si suave que,
quelque étrange que fût cette exclamation, il n'y avait pas moyen de
s'en fâcher.

«Pourquoi en douterait-il? dit Beauchamp à Château-Renaud.

--En vérité, répondit celui-ci, qui, avec son habitude du monde et la
netteté de son oeil aristocratique, avait pénétré de Monte-Cristo tout
ce qui était pénétrable en lui, en vérité Albert ne nous a point
trompés, et c'est un singulier personnage que le comte; qu'en
dites-vous, Morrel?

--Ma foi, dit celui-ci, il a l'oeil franc et la voix sympathique, de
sorte qu'il me plaît, malgré la réflexion bizarre qu'il vient de faire à
mon endroit.

--Messieurs, dit Albert, Germain m'annonce que vous êtes servis. Mon
cher comte, permettez-moi de vous montrer le chemin.»

On passa silencieusement dans la salle à manger. Chacun prit sa place.

«Messieurs, dit le comte en s'asseyant, permettez-moi un aveu qui sera
mon excuse pour toutes les inconvenances que je pourrai faire: je suis
étranger, mais étranger à tel point que c'est la première fois que je
viens à Paris. La vie française m'est donc parfaitement inconnue, et je
n'ai guère jusqu'à présent pratiqué que la vie orientale, la plus
antipathique aux bonnes traditions parisiennes. Je vous prie donc de
m'excuser si vous trouvez en moi quelque chose de trop turc, de trop
napolitain ou de trop arabe. Cela dit, messieurs, déjeunons.

--Comme il dit tout cela! murmura Beauchamp; c'est décidément un grand
seigneur.

--Un grand seigneur, ajouta Debray.

--Un grand seigneur de tous les pays, monsieur Debray», dit
Château-Renaud.




XL

Le déjeuner.


Le comte, on se le rappelle, était un sobre convive. Albert en fit la
remarque en témoignant la crainte que, dès son commencement, la vie
parisienne ne déplût au voyageur par son côté le plus matériel, mais en
même temps le plus nécessaire.

«Mon cher comte, dit-il, vous me voyez atteint d'une crainte, c'est que
la cuisine de la rue du Helder ne vous plaise pas autant que celle de la
place d'Espagne. J'aurais dû vous demander votre goût et vous faire
préparer quelques plats à votre fantaisie.

--Si vous me connaissiez davantage, monsieur, répondit en souriant le
comte, vous ne vous préoccuperiez pas d'un soin presque humiliant pour
un voyageur comme moi, qui a successivement vécu avec du macaroni à
Naples, de la polenta à Milan, de l'olla podrida à Valence, du pilau à
Constantinople, du karrick dans l'Inde, et des nids d'hirondelle dans la
Chine. Il n'y a pas de cuisine pour un cosmopolite comme moi. Je mange
de tout et partout, seulement je mange peu; et aujourd'hui que vous me
reprochez ma sobriété, je suis dans mon jour d'appétit, car depuis hier
matin je n'ai point mangé.

--Comment, depuis hier matin! s'écrièrent les convives; vous n'avez
point mangé depuis vingt-quatre heures?

--Non, répondit Monte-Cristo; j'avais été obligé de m'écarter de ma
route et de prendre des renseignements aux environs de Nîmes, de sorte
que j'étais un peu en retard, et je n'ai pas voulu m'arrêter.

--Et vous avez mangé dans votre voiture? demanda Morcerf.

--Non, j'ai dormi comme cela m'arrive quand je m'ennuie sans avoir le
courage de me distraire, ou quand j'ai faim sans avoir envie de manger.

--Mais vous commandez donc au sommeil, monsieur? demanda Morrel.

--À peu près.

--Vous avez une recette pour cela?

--Infaillible.

--Voilà qui serait excellent pour nous autres Africains, qui n'avons pas
toujours de quoi manger, et qui avons rarement de quoi boire, dit
Morrel.

--Oui, dit Monte-Cristo; malheureusement ma recette, excellente pour un
homme comme moi, qui mène une vie tout exceptionnelle, serait fort
dangereuse appliquée à une armée, qui ne se réveillerait plus quand on
aurait besoin d'elle.

--Et peut-on savoir quelle est cette recette? demanda Debray.

--Oh! mon Dieu, oui, dit Monte-Cristo, je n'en fais pas de secret:
c'est un mélange d'excellent opium que j'ai été chercher moi-même à
Canton pour être certain de l'avoir pur, et du meilleur haschich qui se
récolte en Orient, c'est-à-dire entre le Tigre et l'Euphrate; on réunit
ces deux ingrédients en portions égales, et on fait des espèces de
pilules qui s'avalent au moment où l'on en a besoin. Dix minutes après
l'effet est produit. Demandez à M. le baron Franz d'Épinay, je crois
qu'il en a goûté un jour.

--Oui, répondit Morcerf, il m'en a dit quelques mots et il en a gardé
même un fort agréable souvenir.

--Mais dit Beauchamp, qui en sa qualité de journaliste était fort
incrédule, vous portez donc toujours cette drogue sur vous?

--Toujours, répondit Monte-Cristo.

--Serait-il indiscret de vous demander à voir ces précieuses pilules?
continua Beauchamp, espérant prendre l'étranger en défaut.

--Non, monsieur», répondit le comte.

Et il tira de sa poche une merveilleuse bonbonnière creusée dans une
seule émeraude et fermée par un écrou d'or qui, en se dévissant, donnait
passage à une petite boule de couleur verdâtre et de la grosseur d'un
pois. Cette boule avait une odeur âcre et pénétrante; il y en avait
quatre ou cinq pareilles dans l'émeraude, et elle pouvait en contenir
une douzaine.

La bonbonnière fit le tour de la table, mais c'était bien plus pour
examiner cette admirable émeraude que pour voir ou pour flairer les
pilules, que les convives se la faisaient passer.

«Et c'est votre cuisinier qui vous prépare ce régal? demanda Beauchamp.

--Non pas, monsieur, dit Monte-Cristo, je ne livre pas comme cela mes
jouissances réelles à la merci de mains indignes. Je suis assez bon
chimiste, et je prépare mes pilules moi-même.

--Voilà une admirable émeraude et la plus grosse que j'aie jamais vue,
quoique ma mère ait quelques bijoux de famille assez remarquables, dit
Château-Renaud.

--J'en avais trois pareilles, reprit Monte-Cristo: j'ai donné l'une au
Grand Seigneur, qui l'a fait monter sur son sabre; l'autre à notre
saint-père le pape, qui l'a fait incruster sur sa tiare en face d'une
émeraude à peu près pareille, mais moins belle cependant, qui avait été
donnée à son prédécesseur, Pie VII, par l'empereur Napoléon; j'ai gardé
la troisième pour moi, et je l'ai fait creuser, ce qui lui a ôté la
moitié de sa valeur, mais ce qui l'a rendue plus commode pour l'usage
que j'en voulais faire.»

Chacun regardait Monte-Cristo avec étonnement; il parlait avec tant de
simplicité, qu'il était évident qu'il disait la vérité ou qu'il était
fou; cependant l'émeraude qui était restée entre ses mains faisait que
l'on penchait naturellement vers la première supposition.

«Et que vous ont donné ces deux souverains en échange de ce magnifique
cadeau? demanda Debray.

--Le Grand Seigneur, la liberté d'une femme, répondit le comte; notre
saint-père le pape, la vie d'un homme. De sorte qu'une fois dans mon
existence j'ai été aussi puissant que si Dieu m'eût fait naître sur les
marches d'un trône.

--Et c'est Peppino que vous avez délivré, n'est-ce pas? s'écria Morcerf;
c'est à lui que vous avez fait l'application de votre droit de grâce?

--Peut-être, dit Monte-Cristo en souriant.

--Monsieur le comte, vous ne vous faites pas l'idée du plaisir que
j'éprouve à vous entendre parler ainsi! dit Morcerf. Je vous avais
annoncé d'avance à mes amis comme un homme fabuleux, comme un enchanteur
des Mille et une Nuits; comme un sorcier du Moyen Âge; mais les
Parisiens sont gens tellement subtils en paradoxes, qu'ils prennent pour
des caprices de l'imagination les vérités les plus incontestables, quand
ces vérités ne rentrent pas dans toutes les conditions de leur existence
quotidienne. Par exemple, voici Debray qui lit, et Beauchamp qui imprime
tous les jours qu'on a arrêté et qu'on a dévalisé sur le boulevard un
membre du Jockey-Club attardé; qu'on a assassiné quatre personnes rue
Saint-Denis ou faubourg Saint-Germain; qu'on a arrêté dix, quinze, vingt
voleurs, soit dans un café du boulevard du Temple, soit dans les
Thermes de Julien, et qui contestent l'existence des bandits des
Maremmes, de la campagne de Rome ou des marais Pontins. Dites-leur donc
vous-même, je vous en prie, monsieur le comte, que j'ai été pris par ces
bandits, et que, sans votre généreuse intercession, j'attendrais, selon
toute probabilité, aujourd'hui, la résurrection éternelle dans les
catacombes de Saint-Sébastien, au lieu de leur donner à dîner dans mon
indigne petite maison de la rue du Helder.

--Bah! dit Monte-Cristo, vous m'aviez promis de ne jamais me parler de
cette misère.

--Ce n'est pas moi, monsieur le comte! s'écria Morcerf, c'est quelque
autre à qui vous aurez rendu le même service qu'à moi et que vous aurez
confondu avec moi. Parlons-en, au contraire, je vous en prie; car si
vous vous décidez à parler de cette circonstance, peut-être non
seulement me redirez-vous un peu de ce que je sais, mais encore beaucoup
de ce que je ne sais pas.

--Mais il me semble, dit en souriant le comte, que vous avez joué dans
toute cette affaire un rôle assez important pour savoir aussi bien que
moi ce qui s'est passé.

--Voulez-vous me promettre, si je dis tout ce que je sais, dit Morcerf,
de dire à votre tour tout ce que je ne sais pas?

--C'est trop juste, répondit Monte-Cristo.

--Eh bien, reprit Morcerf, dût mon amour-propre en souffrir, je me suis
cru pendant trois jours l'objet des agaceries d'un masque que je prenais
pour quelque descendante des Tullie ou des Poppée, tandis que j'étais
tout purement et simplement l'objet des agaceries d'une contadîne; et
remarquez que je dis contadîne pour ne pas dire paysanne. Ce que je
sais, c'est que, comme un niais, plus niais encore que celui dont je
parlais tout à l'heure, j'ai pris pour cette paysanne un jeune bandit de
quinze ou seize ans, au menton imberbe, à la taille fine, qui, au moment
où je voulais m'émanciper jusqu'à déposer un baiser sur sa chaste
épaule, m'a mis le pistolet sous la gorge, et, avec l'aide de sept ou
huit de ses compagnons, m'a conduit ou plutôt traîné au fond des
catacombes de Saint-Sébastien, où j'ai trouvé un chef de bandits fort
lettré, ma foi, lequel lisait les _Commentaires de César_, et qui a
daigné interrompre sa lecture pour me dire que si le lendemain, à six
heures du matin, je n'avais pas versé quatre mille écus dans sa caisse,
le lendemain à six heures et un quart j'aurais parfaitement cessé
d'exister. La lettre existe, elle est entre les mains de Franz, signée
de moi, avec un post-scriptum de maître Luigi Vampa. Si vous en doutez,
j'écris à Franz, qui fera légaliser les signatures. Voilà ce que je
sais. Maintenant, ce que je ne sais pas, c'est comment vous êtes
parvenu, monsieur le comte, à frapper d'un si grand respect les bandits
de Rome, qui respectent si peu de chose. Je vous avoue que, Franz et
moi, nous en fûmes ravis d'admiration.

--Rien de plus simple, monsieur, répondit le comte, je connaissais le
fameux Vampa depuis plus de dix ans. Tout jeune et quand il était encore
berger, un jour que je lui donnai je ne sais plus quelle monnaie d'or
parce qu'il m'avait montré mon chemin, il me donna, lui, pour ne rien
devoir à moi, un poignard sculpté par lui et que vous avez dû voir dans
ma collection d'armes. Plus tard, soit qu'il eût oublié cet échange de
petits cadeaux qui eût dû entretenir l'amitié entre nous, soit qu'il ne
m'eût pas reconnu, il tenta de m'arrêter; mais ce fut moi tout au
contraire qui le pris avec une douzaine de ses gens. Je pouvais le
livrer à la justice romaine, qui est expéditive et qui se serait encore
hâtée en sa faveur, mais je n'en fis rien. Je le renvoyai, lui et les
siens.

--À la condition qu'ils ne pécheraient plus, dit le journaliste en
riant. Je vois avec plaisir qu'ils ont scrupuleusement tenu leur parole.

--Non, monsieur, répondit Monte-Cristo, à la simple condition qu'ils me
respecteraient toujours, moi et les miens. Peut-être ce que je vais vous
dire vous paraîtra-t-il étrange, à vous, messieurs les socialistes, les
progressifs, les humanitaires; mais je ne m'occupe jamais de mon
prochain, mais je n'essaye jamais de protéger la société qui ne me
protège pas, et, je dirai même plus, qui généralement ne s'occupe de moi
que pour me nuire; et, en les supprimant dans mon estime et en gardant
la neutralité vis-à-vis d'eux, c'est encore la société et mon prochain
qui me doivent du retour.

--À la bonne heure! s'écria Château-Renaud, voilà le premier homme
courageux que j'entends prêcher loyalement et brutalement l'égoïsme:
c'est très beau, cela! bravo, monsieur le comte!

--C'est franc du moins, dit Morrel; mais je suis sûr que monsieur le
comte ne s'est pas repenti d'avoir manqué une fois aux principes qu'il
vient cependant de nous exposer d'une façon si absolue.

--Comment ai-je manqué à ces principes, monsieur?» demanda Monte-Cristo,
qui de temps en temps ne pouvait s'empêcher de regarder Maximilien avec
tant d'attention, que deux ou trois fois déjà le hardi jeune homme avait
baissé les yeux devant le regard clair et limpide du comte.

«Mais il me semble, reprit Morrel, qu'en délivrant M. de Morcerf que
vous ne connaissiez pas, vous serviez votre prochain et la société.

--Dont il fait le plus bel ornement, dit gravement Beauchamp en vidant
d'un seul trait un verre de vin de Champagne.

--Monsieur le comte! s'écria Morcerf, vous voilà pris par le
raisonnement, vous, c'est-à-dire un des plus rudes logiciens que je
connaisse; et vous allez voir qu'il va vous être clairement démontré
tout à l'heure que, loin d'être un égoïste, vous êtes au contraire un
philanthrope. Ah! monsieur le comte, vous vous dites Oriental, Levantin,
Malais, Indien, Chinois, sauvage; vous vous appelez Monte-Cristo de
votre nom de famille, Simbad le marin de votre nom de baptême, et voilà
que du jour où vous mettez le pied à Paris vous possédez d'instinct le
plus grand mérite ou le plus grand défaut de nos excentriques Parisiens,
c'est-à-dire que vous usurpez les vices que vous n'avez pas et que vous
cachez les vertus que vous avez!

--Mon cher vicomte, dit Monte-Cristo, je ne vois pas dans tout ce que
j'ai dit ou fait un seul mot qui me vaille, de votre part et de celle de
ces messieurs le prétendu éloge que je viens de recevoir. Vous n'étiez
pas un étranger pour moi, puisque je vous connaissais, puisque je vous
avais cédé deux chambres, puisque je vous avais donné à déjeuner,
puisque je vous avais prêté une de mes voitures, puisque nous avions vu
passer les masques ensemble dans la rue du Cours, et puisque nous avions
regardé d'une fenêtre de la place del Popolo cette exécution qui vous a
si fort impressionné que vous avez failli vous trouver mal. Or, je le
demande à tous ces messieurs, pouvais-je laisser mon hôte entre les mains
de ces affreux bandits, comme vous les appelez? D'ailleurs, vous le
savez, j'avais, en vous sauvant, une arrière-pensée qui était de me
servir de vous pour m'introduire dans les salons de Paris quand je
viendrais visiter la France. Quelque temps vous avez pu considérer cette
résolution comme un projet vague et fugitif; mais aujourd'hui, vous le
voyez, c'est une bonne et belle réalité, à laquelle il faut vous
soumettre sous peine de manquer à votre parole.

--Et je la tiendrai, dit Morcerf; mais je crains bien que vous ne soyez
fort désenchanté, mon cher comte, vous, habitué aux sites accidentés,
aux événements pittoresques, aux fantastiques horizons. Chez nous, pas
le moindre épisode du genre de ceux auxquels votre vie aventureuse vous
a habitué. Notre Chimborazzo, c'est Montmartre; notre Himalaya, c'est le
mont Valérien; notre Grand-Désert, c'est la plaine de Grenelle, encore y
perce-t-on un puits artésien pour que les caravanes y trouvent de
l'eau. Nous avons des voleurs, beaucoup même, quoique nous n'en ayons
pas autant qu'on le dit, mais ces voleurs redoutent infiniment davantage
le plus petit mouchard que le plus grand seigneur; enfin, la France est
un pays si prosaïque, et Paris une ville si fort civilisée, que vous ne
trouverez pas, en cherchant dans nos quatre-vingt-cinq départements, je
dis quatre-vingt-cinq départements, car, bien entendu, j'excepte la
Corse de la France, que vous ne trouverez pas dans nos quatre-vingt-cinq
départements la moindre montagne sur laquelle il n'y ait un télégraphe,
et la moindre grotte un peu noire dans laquelle un commissaire de police
n'ait fait poser un bec de gaz. Il n'y a donc qu'un seul service que je
puisse vous rendre, mon cher comte, et pour celui-là je me mets à votre
disposition: vous présenter partout, ou vous faire présenter par mes
amis, cela va sans dire. D'ailleurs, vous n'avez besoin de personne
pour cela; avec votre nom, votre fortune et votre esprit (Monte-Cristo
s'inclina avec un sourire légèrement ironique), on se présente partout
soi-même, et l'on est bien reçu partout. Je ne peux donc en réalité vous
être bon qu'à une chose. Si quelque habitude de la vie parisienne
quelque expérience du confortable, quelque connaissance de nos bazars
peuvent me recommander à vous, je me mets à votre disposition pour vous
trouver une maison convenable. Je n'ose vous proposer de partager mon
logement comme j'ai partagé le vôtre à Rome, moi qui ne professe pas
l'égoïsme, mais qui suis égoïste par excellence; car chez moi, excepté
moi, il ne tiendrait pas une ombre, à moins que cette ombre ne fût celle
d'une femme.

--Ah! fit le comte, voici une réserve toute conjugale. Vous m'avez en
effet, monsieur, dit à Rome quelques mots d'un mariage ébauché; dois-je
vous féliciter sur votre prochain bonheur?

--La chose est toujours à l'état de projet, monsieur le comte.

--Et qui dit projet, reprit Debray, veut dire éventualité.

--Non pas! dit Morcerf; mon père y tient, et j'espère bien, avant peu,
vous présenter, sinon ma femme, du moins ma future: mademoiselle Eugénie
Danglars.

--Eugénie Danglars! reprit Monte-Cristo; attendez donc: son père
n'est-il pas M. le baron Danglars?

--Oui, répondit Morcerf; mais baron de nouvelle création.

--Oh! qu'importe? répondit Monte-Cristo, s'il a rendu à l'État des
services qui lui aient mérité cette distinction.

--D'énormes, dit Beauchamp. Il a, quoique libéral dans l'âme, complété
en 1829 un emprunt de six millions pour le roi Charles X, qui l'a, ma
foi, fait baron et chevalier de la Légion d'honneur, de sorte qu'il
porte le ruban, non pas à la poche de son gilet, comme on pourrait le
croire, mais bel et bien à la boutonnière de son habit.

--Ah! dit Morcerf en riant, Beauchamp, Beauchamp, gardez cela pour _Le
Corsaire et Le Charivari_ mais devant moi épargnez mon futur beau-père.»

Puis se retournant vers Monte-Cristo:

«Mais vous avez tout à l'heure prononcé son nom comme quelqu'un qui
connaîtrait le baron? dit-il.

--Je ne le connais pas, dit négligemment Monte-Cristo; mais je ne
tarderai pas probablement à faire sa connaissance, attendu que j'ai un
crédit ouvert sur lui par les maisons Richard et Blount de Londres,
Arstein et Eskeles de Vienne, et Thomson et French de Rome.»

Et en prononçant ces deux derniers noms, Monte-Cristo regarda du coin de
l'oeil Maximilien Morrel.

Si l'étranger s'était attendu à produire de l'effet sur Maximilien
Morrel, il ne s'était pas trompé. Maximilien tressaillit comme s'il eût
reçu une commotion électrique.

«Thomson et French, dit-il: connaissez-vous cette maison, monsieur?

--Ce sont mes banquiers dans la capitale du monde chrétien, répondit
tranquillement le comte; puis-je vous être bon à quelque chose auprès
d'eux.

--Oh! monsieur le comte, vous pourriez nous aider peut-être dans des
recherches jusqu'à présent infructueuses; cette maison a autrefois rendu
un service à la nôtre, et a toujours, je ne sais pourquoi, nié nous
avoir rendu ce service.

--À vos ordres, monsieur, répondit Monte-Cristo en s'inclinant.

--Mais dit Morcerf, nous nous sommes singulièrement écartés, à propos de
M. Danglars, du sujet de notre conversation. Il était question de
trouver une habitation convenable au comte de Monte-Cristo; voyons,
messieurs, cotisons-nous pour avoir une idée. Où logerons-nous cet hôte
nouveau du Grand-Paris?

--Faubourg Saint-Germain, dit Château-Renaud: monsieur trouvera là un
charmant petit hôtel entre cour, et jardin.

--Bah! Château-Renaud, dit Debray, vous ne connaissez que votre triste
et maussade faubourg Saint-Germain, ne l'écoutez pas, monsieur le
comte, logez-vous Chaussée-d'Antin: c'est le véritable centre de Paris.»

--Boulevard de l'Opéra, dit Beauchamp; au premier, une maison à balcon.
Monsieur le comte y fera apporter des coussins de drap d'argent, et
verra, en fumant sa chibouque, ou en avalant ses pilules, toute la
capitale défiler sous ses yeux.

--Vous n'avez donc pas d'idées, vous, Morrel, dit Château-Renaud, que
vous ne proposez rien?

--Si fait, dit en souriant le jeune homme; au contraire, j'en ai une,
mais j'attendais que monsieur se laissât tenter par quelqu'une des
offres brillantes qu'on vient de lui faire. Maintenant, comme il n'a pas
répondu, je crois pouvoir lui offrir un appartement dans un petit hôtel
tout charmant, tout Pompadour, que ma soeur vient de louer depuis un an
dans la rue Meslay.

--Vous avez une soeur? demanda Monte-Cristo.

--Oui, monsieur, et une excellente soeur.

--Mariée?

--Depuis bientôt neuf ans.

--Heureuse? demanda de nouveau le comte.

--Aussi heureuse qu'il est permis à une créature humaine de l'être,
répondit Maximilien: elle a épousé l'homme qu'elle aimait, celui qui
nous est resté fidèle dans notre mauvaise fortune: Emmanuel Herbault.»

Monte-Cristo sourit imperceptiblement.

«J'habite là pendant mon semestre, continua Maximilien, et je serai,
avec mon beau-frère Emmanuel, à la disposition de monsieur le comte pour
tous les renseignements dont il aura besoin.

--Un moment! s'écria Albert avant que Monte-Cristo eût eu le temps de
répondre, prenez garde à ce que vous faites, monsieur Morrel, vous allez
claquemurer un voyageur, Simbad le marin, dans la vie de famille; un
homme qui est venu pour voir Paris vous allez en faire un patriarche.

--Oh! que non pas, répondit Morrel en souriant, ma soeur a vingt-cinq
ans, mon beau-frère en a trente: ils sont jeunes, gais et heureux;
d'ailleurs monsieur le comte sera chez lui, et il ne rencontrera ses
hôtes qu'autant qu'il lui plaira de descendre chez eux.

--Merci, monsieur, merci, dit Monte-Cristo, je me contenterai d'être
présenté par vous à votre soeur et à votre beau-frère, si vous voulez
bien me faire cet honneur; mais je n'ai accepté l'offre d'aucun de ces
messieurs, attendu que j'ai déjà mon habitation toute prête.

--Comment! s'écria Morcerf, vous allez donc descendre à l'hôtel? Ce
sera fort maussade pour vous, cela.

--Étais-je donc si mal à Rome? demanda Monte-Cristo.

--Parbleu! à Rome, dit Morcerf, vous aviez dépensé cinquante mille
piastres pour vous faire meubler un appartement; mais je présume que
vous n'êtes pas disposé à renouveler tous les jours une pareille
dépense.

--Ce n'est pas cela qui m'a arrêté, répondit Monte-Cristo; mais j'étais
résolu d'avoir une maison à Paris, une maison à moi, j'entends. J'ai
envoyé d'avance mon valet de chambre et il a dû acheter cette maison et
me la faire meubler.

--Mais dites-nous donc que vous avez un valet de chambre qui connaît
Paris! s'écria Beauchamp.

--C'est la première fois comme moi qu'il vient en France; il est Noir et
ne parle pas, dit Monte-Cristo.

--Alors, c'est Ali? demanda Albert au milieu de la surprise générale.

--Oui, monsieur, c'est Ali lui-même, mon Nubien, mon muet, que vous avez
vu à Rome, je crois.

--Oui, certainement, répondit Morcerf, je me le rappelle à merveille.
Mais comment avez-vous chargé un Nubien de vous acheter une maison à
Paris, et un muet de vous la meubler? Il aura fait toutes choses de
travers le pauvre malheureux.

--Détrompez-vous, monsieur, je suis certain, au contraire, qu'il aura
choisi toutes choses selon mon goût; car, vous le savez, mon goût n'est
pas celui de tout le monde. Il est arrivé il y a huit jours; il aura
couru toute la ville avec cet instinct que pourrait avoir un bon chien
chassant tout seul; il connaît mes caprices, mes fantaisies, mes
besoins; il aura tout organisé à ma guise. Il savait que j'arriverais
aujourd'hui à dix heures; depuis neuf heures il m'attendait à la
barrière de Fontainebleau; il m'a remis ce papier; c'est ma nouvelle
adresse: tenez, lisez.»

Et Monte-Cristo passa un papier à Albert.

«Champs-Élysées, 30, lut Morcerf.

--Ah! voilà qui est vraiment original! ne put s'empêcher de dire
Beauchamp.

--Et très princier, ajouta Château-Renaud.

--Comment! vous ne connaissez pas votre maison? demanda Debray.

--Non, dit Monte-Cristo, je vous ai déjà dit que je ne voulais pas
manquer l'heure. J'ai fait ma toilette dans ma voiture et je suis
descendu à la porte du vicomte.»

Les jeunes gens se regardèrent; ils ne savaient si c'était une comédie
jouée par Monte-Cristo; mais tout ce qui sortait de la bouche de cet
homme avait, malgré son caractère original, un tel cachet de simplicité,
que l'on ne pouvait supposer qu'il dût mentir. D'ailleurs pourquoi
aurait-il menti?

«Il faudra donc nous contenter, dit Beauchamp, de rendre à M. le comte
tous les petits services qui seront en notre pouvoir. Moi, en ma qualité
de journaliste, je lui ouvre tous les théâtres de Paris.

--Merci, monsieur, dit en souriant Monte-Cristo; mon intendant a déjà
l'ordre de me louer une loge dans chacun d'eux.

--Et votre intendant est-il aussi un Nubien, un muet? demanda Debray.

--Non, monsieur, c'est tout bonnement un compatriote à vous, si tant
est cependant qu'un Corse soit compatriote de quelqu'un: mais vous le
connaissez, monsieur de Morcerf.

--Serait-ce par hasard le brave signor Bertuccio, qui s'entend si bien à
louer les fenêtres?

--Justement, et vous l'avez vu chez moi le jour où j'ai eu l'honneur de
vous recevoir à déjeuner. C'est un fort brave homme, qui a été un peu
soldat, un peu contrebandier, un peu de tout ce qu'on peut être enfin.
Je ne jurerais même pas qu'il n'a point eu quelques démêlés avec la
police pour une misère, quelque chose comme un coup de couteau.

--Et vous avez choisi cet honnête citoyen du monde pour votre
intendant, monsieur le comte? dit Debray, combien vous vole-t-il par an?

--Eh bien, parole d'honneur, dit le comte, pas plus qu'un autre, j'en
suis sûr; mais il fait mon affaire, ne connaît pas d'impossibilité, et
je le garde.

--Alors, dit Château-Renaud, vous voilà avec une maison montée: vous
avez un hôtel aux Champs-Élysées, domestiques, intendant, il ne vous
manque plus qu'une maîtresse.»

Albert sourit, il songeait à la belle Grecque qu'il avait vue dans la
loge du comte au théâtre Valle et au théâtre Argentina.

«J'ai mieux que cela, dit Monte-Cristo: j'ai une esclave. Vous louez
vos maîtresses au théâtre de l'Opéra, au théâtre du Vaudeville, au
théâtre des Variétés; moi, j'ai acheté la mienne à Constantinople; cela
m'a coûté plus, mais, sous ce rapport-là, je n'ai plus besoin de
m'inquiéter de rien.

--Mais vous oubliez, dit en riant Debray, que nous sommes, comme l'a dit
le roi Charles, francs de nom, francs de nature; qu'en mettant le pied
sur la terre de France, votre esclave est devenue libre?

--Qui le lui dira? demanda Monte-Cristo.

--Mais, dame! le premier venu.

--Elle ne parle que le romaïque.

--Alors c'est autre chose.

--Mais la verrons-nous, au moins? demanda Beauchamp, ou, ayant déjà un
muet, avez-vous aussi des eunuques?

--Ma foi non, dit Monte-Cristo, je ne pousse pas l'orientalisme
jusque-là: tout ce qui m'entoure est libre de me quitter, et en me
quittant n'aura plus besoin de moi ni de personne; voilà peut-être
pourquoi on ne me quitte pas.»

Depuis longtemps on était passé au dessert et aux cigares.

«Mon cher, dit Debray en se levant, il est deux heures et demie, votre
convive est charmant, mais il n'y a si bonne compagnie qu'on ne quitte,
et quelquefois même pour la mauvaise; il faut que je retourne à mon
ministère. Je parlerai du comte au ministre, et il faudra bien que nous
sachions qui il est.

--Prenez garde, dit Morcerf, les plus malins y ont renoncé.

--Bah! nous avons trois millions pour notre police: il est vrai qu'ils
sont presque toujours dépensés à l'avance; mais n'importe; il restera
toujours bien une cinquantaine de mille francs à mettre à cela.

--Et quand vous saurez qui il est, vous me le direz?

--Je vous le promets. Au revoir, Albert; messieurs, votre très humble.»

Et, en sortant, Debray cria très haut dans l'antichambre:

«Faites avancer!

--Bon, dit Beauchamp à Albert, je n'irai pas à la Chambre, mais j'ai à
offrir à mes lecteurs mieux qu'un discours de M. Danglars.

--De grâce, Beauchamp, dit Morcerf, pas un mot, je vous en supplie; ne
m'ôtez pas le mérite de le présenter et de l'expliquer: N'est-ce pas
qu'il est curieux?

--Il est mieux que cela, répondit Château-Renaud, et c'est vraiment un
des hommes les plus extraordinaires que j'aie vus de ma vie. Venez-vous,
Morrel?

--Le temps de donner ma carte à M. le comte, qui veut bien me promettre
de venir nous faire une petite visite, rue Meslay, 14.

--Soyez sûr que je n'y manquerai pas, monsieur», dit en s'inclinant le
comte.

Et Maximilien Morrel sortit avec le baron de Château-Renaud, laissant
Monte-Cristo seul avec Morcerf.




XLI

La présentation.


Quand Albert se trouva en tête-à-tête avec Monte-Cristo:

«Monsieur le comte, lui dit-il, permettez-moi de commencer avec vous mon
métier de cicérone en vous donnant le spécimen d'un appartement de
garçon. Habitué aux palais d'Italie, ce sera pour vous une étude à faire
que de calculer dans combien de pieds carrés peut vivre un des jeunes
gens de Paris qui ne passent pas pour être les plus mal logés. À mesure
que nous passerons d'une chambre à l'autre, nous ouvrirons les fenêtres
pour que vous respiriez.»

Monte-Cristo connaissait déjà la salle à manger et le salon du
rez-de-chaussée. Albert le conduisit d'abord à son atelier; c'était, on
se le rappelle, sa pièce de prédilection.

Monte-Cristo était un digne appréciateur de toutes les choses qu'Albert
avait entassées dans cette pièce: vieux bahuts, porcelaines du Japon,
étoffes d'Orient, verroteries de Venise, armes de tous les pays du
monde, tout lui était familier, et, au premier coup d'oeil, il
reconnaissait le siècle, le pays et l'origine.

Morcerf avait cru être l'explicateur, et c'était lui au contraire qui
faisait, sous la direction du comte, un cours d'archéologie, de
minéralogie et d'histoire naturelle. On descendit au premier. Albert
introduisit son hôte dans le salon. Ce salon était tapissé des oeuvres
des peintres modernes; il y avait des paysages de Dupré, aux longs
roseaux, aux arbres élancés, aux vaches beuglantes et aux ciels
merveilleux; il y avait des cavaliers arabes de Delacroix, aux longs
burnous blancs, aux ceintures brillantes, aux armes damasquinées, dont
les chevaux se mordaient avec rage, tandis que les hommes se déchiraient
avec des masses de fer, des aquarelles de Boulanger, représentant tout
_Notre-Dame de Paris_ avec cette vigueur qui fait du peintre l'émule du
poète; il y avait des toiles de Diaz, qui fait les fleurs plus belles
que les fleurs, le soleil plus brillant que le soleil; des dessins de
Decamps, aussi colorés que ceux de Salvator Rosa, mais plus poétiques;
des pastels de Giraud et de Muller, représentant des enfants aux têtes
d'ange, des femmes aux traits de vierge; des croquis arrachés à l'album
du voyage d'Orient de Dauzats, qui avaient été crayonnés en quelques
secondes sur la selle d'un chameau ou sous le dôme d'une mosquée; enfin
tout ce que l'art moderne peut donner en échange et en dédommagement de
l'art perdu et envolé avec les siècles précédents.

Albert s'attendait à montrer, cette fois du moins, quelque chose de
nouveau à l'étrange voyageur; mais à son grand étonnement, celui-ci,
sans avoir besoin de chercher les signatures, dont quelques-unes
d'ailleurs n'étaient présentes que par des initiales, appliqua à
l'instant même le nom de chaque auteur à son oeuvre, de façon qu'il
était facile de voir que non seulement chacun de ces noms lui était
connu, mais encore que chacun de ces talents avait été apprécié et
étudié par lui.

Du salon on passa dans la chambre à coucher. C'était à la fois un modèle
d'élégance et de goût sévère: là un seul portrait, mais signé Léopold
Robert, resplendissait dans son cadre d'or mat.

Ce portrait attira tout d'abord les regards du comte de Monte-Cristo,
car il fit trois pas rapides dans la chambre et s'arrêta tout à coup
devant lui.

C'était celui d'une jeune femme de vingt-cinq à vingt-six ans, au teint
brun, au regard de feu, voilé sous une paupière languissante; elle
portait le costume pittoresque des pêcheuses catalanes avec son corset
rouge et noir et ses aiguilles d'or piquées dans les cheveux; elle
regardait la mer, et sa silhouette élégante se détachait sur le double
azur des flots et du ciel.

Il faisait sombre dans la chambre, sans quoi Albert eût pu voir la
pâleur livide qui s'étendit sur les joues du comte, et surprendre le
frisson nerveux qui effleura ses épaules et sa poitrine.

Il se fit un instant de silence, pendant lequel Monte-Cristo demeura
l'oeil obstinément fixé sur cette peinture.

«Vous avez là une belle maîtresse, vicomte, dit Monte-Cristo d'une voix
parfaitement calme, et ce costume, costume de bal sans doute, lui sied
vraiment à ravir.

--Ah! monsieur, dit Albert, voilà une méprise que je ne vous
pardonnerais pas, si à côté de ce portrait vous en eussiez vu quelque
autre. Vous ne connaissez pas ma mère, monsieur; c'est elle que vous
voyez dans ce cadre; elle se fit peindre ainsi, il y a six ou huit ans.
Ce costume est un costume de fantaisie, à ce qu'il paraît, et la
ressemblance est si grande, que je crois encore voir ma mère telle
qu'elle était en 1830. La comtesse fit faire ce portrait pendant une
absence du comte. Sans doute elle croyait lui préparer pour son retour
une gracieuse surprise; mais, chose bizarre, ce portrait déplut à mon
père; et la valeur de la peinture, qui est, comme vous le voyez, une des
belles toiles de Léopold Robert, ne put le faire passer sur l'antipathie
dans laquelle il l'avait prise. Il est vrai de dire entre nous, mon cher
comte, que M. de Morcerf est un des pairs les plus assidus au
Luxembourg, un général renommé pour la théorie, mais un amateur d'art
des plus médiocres; il n'en est pas de même de ma mère, qui peint d'une
façon remarquable, et qui, estimant trop une pareille oeuvre pour s'en
séparer tout à fait, me l'a donnée pour que chez moi elle fût moins
exposée à déplaire à M. de Morcerf, dont je vous ferai voir à son tour
le portrait peint par Gros. Pardonnez-moi si je vous parle ainsi ménage
et famille, mais, comme je vais avoir l'honneur de vous conduire chez le
comte, je vous dis cela pour qu'il ne vous échappe pas de vanter ce
portrait devant lui. Au reste, il a une funeste influence; car il est
bien rare que ma mère vienne chez moi sans le regarder, et plus rare
encore qu'elle le regarde sans pleurer. Le nuage qu'amena l'apparition
de cette peinture dans l'hôtel est du reste le seul qui se soit élevé
entre le comte et la comtesse, qui, quoique mariés depuis plus de vingt
ans, sont encore unis comme au premier jour.»

Monte-Cristo jeta un regard rapide sur Albert, comme pour chercher une
intention cachée à ses paroles; mais il était évident que le jeune homme
les avait dites dans toute la simplicité de son âme.

«Maintenant, dit Albert, vous avez vu toutes mes richesses, monsieur le
comte, permettez-moi de vous les offrir, si indignes qu'elles soient;
regardez-vous comme étant ici chez vous, et, pour vous mettre plus à
votre aise encore, veuillez m'accompagner jusque chez M. de Morcerf, à
qui j'ai écrit de Rome le service que vous m'avez rendu, à qui j'ai
annoncé la visite que vous m'aviez promise; et, je puis le dire, le
comte et la comtesse attendaient avec impatience qu'il leur fût permis
de vous remercier. Vous êtes un peu blasé sur toutes choses, je le sais,
monsieur le comte, et les scènes de famille n'ont pas sur Simbad le
marin beaucoup d'action: vous avez vu d'autres scènes! Cependant
acceptez que je vous propose, comme initiation à la vie parisienne, la
vie de politesses, de visites et de présentations.»

Monte-Cristo s'inclina pour répondre; il acceptait la proposition sans
enthousiasme et sans regrets, comme une des convenances de société dont
tout homme comme il faut se fait un devoir. Albert appela son valet de
chambre, et lui ordonna d'aller prévenir M. et Mme de Morcerf de
l'arrivée prochaine du comte de Monte-Cristo.

Albert le suivit avec le comte.

En arrivant dans l'antichambre du comte, on voyait au-dessus de la porte
qui donnait dans le salon un écusson qui, par son entourage riche et son
harmonie avec l'ornementation de la pièce, indiquait l'importance que
le propriétaire de l'hôtel attachait à ce blason.

Monte-Cristo s'arrêta devant ce blason, qu'il examina avec attention.

«D'azur à sept merlettes d'or posées en bande. C'est sans doute l'écusson
de votre famille, monsieur? demanda-t-il. À part la connaissance des
pièces du blason qui me permet de le déchiffrer, je suis fort ignorant
en matière héraldique, moi, comte de hasard, fabriqué par la Toscane à
l'aide d'une commanderie de Saint-Étienne, et qui me fusse passé d'être
grand seigneur si l'on ne m'eût répété que, lorsqu'on voyage beaucoup,
c'est chose absolument nécessaire. Car enfin il faut bien, ne fût-ce que
pour que les douaniers ne vous visitent pas, avoir quelque chose sur
les panneaux de sa voiture. Excusez-moi donc si je vous fais une
pareille question.

--Elle n'est aucunement indiscrète, monsieur, dit Morcerf avec la
simplicité de la conviction, et vous aviez deviné juste: ce sont nos
armes, c'est-à-dire celles du chef de mon père; mais elles sont, comme
vous voyez, accolées à un écusson qui est de gueule à la tour d'argent,
et qui est du chef de ma mère; par les femmes je suis Espagnol, mais la
maison de Morcerf est française, et, à ce que j'ai entendu dire, même
une des plus anciennes du Midi de la France.

--Oui, reprit Monte-Cristo, c'est ce qu'indiquent les merlettes. Presque
tous les pèlerins armés qui tentèrent ou qui firent la conquête de la
Terre Sainte prirent pour armes ou des croix, signe de la mission à la
quelle ils s'étaient voués, ou des oiseaux voyageurs, symbole du long
voyage qu'ils allaient entreprendre et qu'ils espéraient accomplir sur
les ailes de la foi. Un de vos aïeux paternels aura été de quelqu'une de
vos croisades, et, en supposant que ce ne soit que celle de saint Louis,
cela nous fait déjà remonter au treizième siècle, ce qui est encore fort
joli.

--C'est possible, dit Morcerf: il y a quelque part dans le cabinet de
mon père un arbre généalogique qui nous dira cela, et sur lequel j'avais
autrefois des commentaires qui eussent fort édifié d'Hozier et Jaucourt.
À présent, je n'y pense plus; cependant je vous dirai, monsieur le
comte, et ceci rentre dans mes attributions de cicérone, que l'on
commence à s'occuper beaucoup de ces choses-là sous notre gouvernement
populaire.

--Eh bien, alors, votre gouvernement aurait bien dû choisir dans son
passé quelque chose de mieux que ces deux pancartes que j'ai remarquées
sur vos monuments, et qui n'ont aucun sens héraldique. Quant à vous,
vicomte, reprit Monte-Cristo en revenant à Morcerf, vous êtes plus
heureux que votre gouvernement, car vos armes sont vraiment belles et
parlent à l'imagination. Oui, c'est bien cela, vous êtes à la fois de
Provence et d'Espagne; c'est ce qui explique, si le portrait que vous
m'avez montré est ressemblant, cette belle couleur brune que j'admirais
si fort sur le visage de la noble Catalane.»

Il eût fallu être Oedipe ou le Sphinx lui-même pour deviner l'ironie que
mit le comte dans ces paroles, empreintes en apparence de la plus grande
politesse; aussi Morcerf le remercia-t-il d'un sourire, et, passant le
premier pour lui montrer le chemin, poussa-t-il la porte qui s'ouvrait
au-dessous de ses armes, et qui, ainsi que nous l'avons dit, donnait
dans le salon.

Dans l'endroit le plus apparent de ce salon se voyait aussi un portrait;
c'était celui d'un homme de trente-cinq à trente-huit ans, vêtu d'un
uniforme d'officier général, portant cette double épaulette en torsade,
signe des grades supérieurs, le ruban de la Légion d'honneur au cou, ce
qui indiquait qu'il était commandeur, et sur la poitrine, à droite, la
plaque de grand officier de l'ordre du Sauveur, et, à gauche, celle de
grand-croix de Charles III, ce qui indiquait que la personne représentée
par ce portrait avait dû faire les guerres de Grèce et d'Espagne, ou, ce
qui revient absolument au même en matière de cordons, avoir rempli
quelque mission diplomatique dans les deux pays.

Monte-Cristo était occupé à détailler ce portrait avec non moins de soin
qu'il avait fait de l'autre, lorsqu'une porte latérale s'ouvrit, et
qu'il se trouva en face du comte de Morcerf lui-même.

C'était un homme de quarante à quarante-cinq ans, mais qui en paraissait
au moins cinquante, et dont la moustache et les sourcils noirs
tranchaient étrangement avec des cheveux presque blancs coupés en brosse
à la mode militaire; il était vêtu en bourgeois et portait à sa
boutonnière un ruban dont les différents liserés rappelaient les
différents ordres dont il était décoré. Cet homme entra d'un pas assez
noble et avec une sorte d'empressement. Monte-Cristo le vit venir à lui
sans faire un seul pas; on eût dit que ses pieds étaient cloués au
parquet comme ses yeux sur le visage du comte de Morcerf.

«Mon père, dit le jeune homme, j'ai l'honneur de vous présenter monsieur
le comte de Monte-Cristo, ce généreux ami que j'ai eu le bonheur de
rencontrer dans les circonstances difficiles que vous savez.

--Monsieur est le bienvenu parmi nous, dit le comte de Morcerf en
saluant Monte-Cristo avec un sourire, et il a rendu à notre maison, en
lui conservant son unique héritier, un service qui sollicitera
éternellement notre reconnaissance.»

Et en disant ces paroles le comte de Morcerf indiquait un fauteuil à
Monte-Cristo, en même temps que lui-même s'asseyait en face de la
fenêtre.

Quant à Monte-Cristo, tout en prenant le fauteuil désigné par le comte
de Morcerf, il s'arrangea de manière à demeurer caché dans l'ombre des
grands rideaux de velours, et à lire de là sur les traits empreints de
fatigue et de soucis du comte toute une histoire de secrètes douleurs
écrites dans chacune de ses rides venues avec le temps.

«Madame la comtesse, dit Morcerf, était à sa toilette lorsque le vicomte
l'a fait prévenir de la visite qu'elle allait avoir le bonheur de
recevoir; elle va descendre, et dans dix minutes elle sera au salon.

--C'est beaucoup d'honneur pour moi, dit Monte-Cristo, d'être ainsi,
dès le jour de mon arrivée à Paris, mis en rapport avec un homme dont le
mérite égale la réputation, et pour lequel la fortune, juste une fois,
n'a pas fait d'erreur; mais n'a-t-elle pas encore, dans les plaines de
la Mitidja ou dans les montagnes de l'Atlas, un bâton de maréchal à vous
offrir?

--Oh! répliqua Morcerf en rougissant un peu, j'ai quitté le service,
monsieur. Nommé pair sous la Restauration, j'étais de la première
campagne, et je servais sous les ordres du maréchal de Bourmont; je
pouvais donc prétendre à un commandement supérieur, et qui sait ce qui
fût arrivé si la branche aînée fût restée sur le trône! Mais la
révolution de Juillet était, à ce qu'il paraît, assez glorieuse pour se
permettre d'être ingrate; elle le fut pour tout service qui ne datait
pas de la période impériale; je donnai donc ma démission, car, lorsqu'on
a gagné ses épaulettes sur le champ de bataille, on ne sait guère
manoeuvrer sur le terrain glissant des salons; j'ai quitté l'épée, je me
suis jeté dans la politique, je me voue à l'industrie, j'étudie les arts
utiles. Pendant les vingt années que j'étais resté au service, j'en
avais bien eu le désir, mais je n'en avais pas eu le temps.

--Ce sont de pareilles choses qui entretiennent la supériorité de votre
nation sur les autres pays, monsieur, répondit Monte-Cristo; gentilhomme
issu de grande maison, possédant une belle fortune, vous avez d'abord
consenti à gagner les premiers grades en soldat obscur, c'est fort rare;
puis, devenu général, pair de France, commandeur de la Légion d'honneur,
vous consentez à recommencer un second apprentissage, sans autre espoir,
sans autre récompense que celle d'être un jour utile à vos
semblables.... Ah! monsieur, voilà qui est vraiment beau; je dirai
plus, voilà qui est sublime.»

Albert regardait et écoutait Monte-Cristo avec étonnement; il n'était
pas habitué à le voir s'élever à de pareilles idées d'enthousiasme.

«Hélas! continua l'étranger, sans doute pour faire disparaître
l'imperceptible nuage que ces paroles venaient de faire passer sur le
front de Morcerf, nous ne faisons pas ainsi en Italie, nous croissons
selon notre race et notre espèce, et nous gardons même feuillage, même
taille, et souvent même inutilité toute notre vie.

--Mais, monsieur, répondit le comte de Morcerf, pour un homme de votre
mérite, l'Italie n'est pas une patrie, et la France ne sera peut-être
pas ingrate pour tout le monde; elle traite mal ses enfants, mais
d'habitude elle accueille grandement les étrangers.

--Eh! mon père, dit Albert avec un sourire, on voit bien que vous ne
connaissez pas M. le comte de Monte-Cristo. Ses satisfactions à lui sont
en dehors de ce monde; il n'aspire point aux honneurs, et en prend
seulement ce qui peut tenir sur un passeport.

--Voilà, à mon égard, l'expression la plus juste que j'aie jamais
entendue, répondit l'étranger.

--Monsieur a été le maître de son avenir, dit le comte de Morcerf avec
un soupir, et il a choisi le chemin de fleurs.

--Justement, monsieur, répliqua Monte-Cristo avec un de ces sourires
qu'un peintre ne rendra jamais, et qu'un physiologiste désespéra
toujours d'analyser.

--Si je n'eusse craint de fatiguer monsieur le comte, dit le général,
évidemment charmé des manières de Monte-Cristo, je l'eusse emmené à la
Chambre; il y a aujourd'hui séance curieuse pour quiconque ne connaît
pas nos sénateurs modernes.

--Je vous serai fort reconnaissant, monsieur, si vous voulez bien me
renouveler cette offre une autre fois; mais aujourd'hui l'on m'a flatté
de l'espoir d'être présenté à Mme la comtesse, et j'attendrai.

--Ah! voici ma mère!» s'écria le vicomte.

En effet, Monte-Cristo, en se retournant vivement, vit Mme de Morcerf à
l'entrée du salon, au seuil de la porte opposée à celle par laquelle
était entré son mari: immobile et pâle, elle laissa, lorsque
Monte-Cristo se retourna de son côté, tomber son bras qui, on ne sait
pourquoi, s'était appuyé sur le chambranle doré, elle était là depuis
quelques secondes, et avait entendu les dernières paroles prononcées par
le visiteur ultramontain.

Celui-ci se leva et salua profondément la comtesse, qui s'inclina à son
tour, muette et cérémonieuse.

«Eh, mon Dieu! madame, demanda le comte, qu'avez vous donc? serait-ce
par hasard la chaleur de ce salon qui vous fait mal?

--Souffrez-vous, ma mère?» s'écria le vicomte en s'élançant au-devant
de Mercédès.

Elle les remercia tous deux avec un sourire.

«Non, dit-elle, mais j'ai éprouvé quelque émotion en voyant pour la
première fois celui sans l'intervention duquel nous serions en ce moment
dans les larmes et dans le deuil. Monsieur, continua la comtesse en
s'avançant avec la majesté d'une reine, je vous dois la vie de mon fils,
et pour ce bienfait je vous bénis. Maintenant je vous rends grâce pour
le plaisir que vous me faites en me procurant l'occasion de vous
remercier comme je vous ai béni, c'est-à-dire du fond du coeur.»

Le comte s'inclina encore, mais plus profondément que la première fois;
il était plus pâle encore que Mercédès.

«Madame, dit-il, M. le comte et vous me récompensez trop généreusement
d'une action bien simple. Sauver un homme, épargner un tourment à un
père, ménager la sensibilité d'une femme, ce n'est point faire une bonne
oeuvre, c'est faire acte d'humanité.»

À ces mots, prononcés avec une douceur et une politesse exquises, Mme de
Morcerf répondit avec un accent profond:

«Il est bien heureux pour mon fils, monsieur, de vous avoir pour ami, et
je remercie Dieu qui a fait les choses ainsi.»

Et Mercédès leva ses beaux yeux au ciel avec une gratitude si infinie,
que le comte crut y voir trembler deux larmes.

M. de Morcerf s'approcha d'elle.

«Madame, dit-il, j'ai déjà fait mes excuses à M. le comte d'être obligé
de le quitter, et vous les lui renouvellerez, je vous prie. La séance
ouvre à deux heures, il en est trois, et je dois parler.

--Allez, monsieur, je tâcherai de faire oublier votre absence à notre
hôte, dit la comtesse avec le même accent de sensibilité. Monsieur le
comte, continua-t-elle en se retournant vers Monte-Cristo nous fera-t-il
l'honneur de passer le reste de la journée avec nous?

--Merci, madame, et vous me voyez, croyez-le bien, on ne peut plus
reconnaissant de votre offre; mais je suis descendu ce matin à votre
porte, de ma voiture de voyage. Comment suis-je installé à Paris, je
l'ignore; où le suis-je, je le sais à peine. C'est une inquiétude
légère, je le sais, mais appréciable cependant.

--Nous aurons ce plaisir une autre fois, au moins vous nous le
promettez?» demanda la comtesse.

Monte-Cristo s'inclina sans répondre, mais le geste pouvait passer pour
un assentiment.

«Alors, je ne vous retiens pas, monsieur, dit la comtesse, car je ne
veux pas que ma reconnaissance devienne ou une indiscrétion ou une
importunité.

--Mon cher comte, dit Albert, si vous le voulez bien, je vais essayer
de vous rendre à Paris votre gracieuse politesse de Rome, et mettre mon
coupé à votre disposition jusqu'à ce que vous ayez eu le temps de monter
vos équipages.

--Merci mille fois de votre obligeance, vicomte, dit Monte-Cristo, mais
je présume que M. Bertuccio aura convenablement employé les quatre
heures et demie que je viens de lui laisser, et que je trouverai à la
porte une voiture quelconque tout attelée.»

Albert était habitué à ces façons de la part du comte: il savait qu'il
était, comme Néron, à la recherche de l'impossible, et il ne s'étonnait
plus de rien; seulement, il voulut juger par lui-même de quelle façon
ses ordres avaient été exécutés, il l'accompagna donc jusqu'à la porte
de l'hôtel.

Monte-Cristo ne s'était pas trompé: dès qu'il avait paru dans
l'antichambre du comte de Morcerf, un valet de pied, le même qui à Rome
était venu apporter la carte du comte aux deux jeunes gens et leur
annoncer sa visite, s'était élancé hors du péristyle, de sorte qu'en
arrivant au perron l'illustre voyageur trouva effectivement sa voiture
qui l'attendait.

C'était un coupé sortant des ateliers de Keller, et un attelage dont
Drake avait, à la connaissance de tous les lions de Paris, refusé la
veille encore dix-huit mille francs.

«Monsieur, dit le comte à Albert, je ne vous propose pas de
m'accompagner jusque chez moi, et je ne pourrais vous montrer qu'une
maison improvisée, et j'ai, vous le savez, sous le rapport des
improvisations, une réputation à ménager. Accordez-moi un jour et
permettez-moi alors de vous inviter. Je serai plus sûr de ne pas manquer
aux lois de l'hospitalité.

--Si vous me demandez un jour, monsieur le comte, je suis tranquille, ce
ne sera plus une maison que vous me montrerez, ce sera un palais.
Décidément, vous avez quelque génie à votre disposition.

--Ma foi, laissez-le croire, dit Monte-Cristo en mettant le pied sur les
degrés garnis de velours de son splendide équipage, cela me fera quelque
bien auprès des dames.»

Et il s'élança dans sa voiture, qui se referma derrière lui, et partit
au galop, mais pas si rapidement que le comte n'aperçut le mouvement
imperceptible qui fit trembler le rideau du salon où il avait laissé Mme
de Morcerf.

Lorsque Albert rentra chez sa mère, il trouva la comtesse au boudoir,
plongée dans un grand fauteuil de velours: toute la chambre, noyée
d'ombre, ne laissait apercevoir que la paillette étincelante attachée çà
et là au ventre de quelque potiche ou à l'angle de quelque cadre d'or.

Albert ne put voir le visage de la comtesse perdu dans un nuage de gaze
qu'elle avait roulée autour de ses cheveux comme une auréole de vapeur;
mais il lui sembla que sa voix était altérée: il distingua aussi, parmi
les parfums des roses et des héliotropes de la jardinière, la trace
âpre et mordante des sels de vinaigre; sur une des coupes ciselées de la
cheminée en effet, le flacon de la comtesse, sorti de sa gaine de
chagrin, attira l'attention inquiète du jeune homme.

«Souffrez-vous, ma mère? s'écria-t-il en entrant et vous seriez-vous
trouvée mal pendant mon absence?

--Moi? non pas, Albert; mais, vous comprenez, ces roses, ces tubéreuses
et ces fleurs d'oranger dégagent pendant ces premières chaleurs,
auxquelles on n'est pas habitué, de si violents parfums.

--Alors, ma mère, dit Morcerf en portant la main à la sonnette, il faut
les faire porter dans votre antichambre. Vous êtes vraiment indisposée;
déjà tantôt, quand vous êtes entrée, vous étiez fort pâle.

--J'étais pâle, dites-vous, Albert?

--D'une pâleur qui vous sied à merveille, ma mère, mais qui ne nous a
pas moins effrayés pour cela, mon père et moi.

--Votre père vous en a-t-il parlé? demanda vivement Mercédès.

--Non, madame, mais c'est à vous-même, souvenez-vous, qu'il a fait cette
observation.

--Je ne me souviens pas», dit la comtesse.

Un valet entra: il venait au bruit de la sonnette tirée par Albert.

«Portez ces fleurs dans l'antichambre ou dans le cabinet de toilette,
dit le vicomte; elles font mal à Mme la comtesse.

Le valet obéit.

Il y eut un assez long silence, et qui dura pendant tout le temps que se
fit le déménagement.

«Qu'est-ce donc que ce nom de Monte-Cristo? demanda la comtesse quand le
domestique fut sorti emportant le dernier vase de fleurs, est-ce un nom
de famille, un nom de terre, un titre simple?

--C'est, je crois, un titre, ma mère, et voilà tout. Le comte a acheté
une île dans l'archipel toscan, et a, d'après ce qu'il a dit lui-même ce
matin, fondé une commanderie. Vous savez que cela se fait ainsi pour
Saint-Étienne de Florence, pour Saint-Georges-Constantinien de Parme, et
même pour l'ordre de Malte. Au reste, il n'a aucune prétention à la
noblesse et s'appelle un comte de hasard, quoique l'opinion générale de
Rome soit que le comte est un très grand seigneur.

--Ses manières sont excellentes, dit la comtesse, du moins d'après ce
que j'ai pu en juger par les courts instants pendant lesquels il est
resté ici.

--Oh! parfaites, ma mère, si parfaites même qu'elles surpassent de
beaucoup tout ce que j'ai connu de plus aristocratique dans les trois
noblesses les plus fières de l'Europe, c'est-à-dire dans la noblesse
anglaise, dans la noblesse espagnole et dans la noblesse allemande.»

La comtesse réfléchit un instant, puis après cette courte hésitation
elle reprit:

«Vous avez vu, mon cher Albert, c'est une question de mère que je vous
adresse là, vous le comprenez, vous avez vu M. de Monte-Cristo dans son
intérieur; vous avez de la perspicacité, vous avez l'habitude du monde,
plus de tact qu'on n'en a d'ordinaire à votre âge; croyez-vous que le
comte soit ce qu'il paraît réellement être?

--Et que paraît-il?

--Vous l'avez dit vous-même à l'instant, un grand seigneur.

--Je vous ai dit, ma mère, qu'on le tenait pour tel.

--Mais qu'en pensez-vous, vous, Albert?

--Je n'ai pas, je vous l'avouerai, d'opinion bien arrêtée sur lui; je le
crois Maltais.

--Je ne vous interroge pas sur son origine; je vous interroge sur sa
personne.

--Ah! sur sa personne, c'est autre chose; et j'ai vu tant de choses
étranges de lui, que si vous voulez que je vous dise ce que je pense, je
vous répondrai que je le regarderais volontiers comme un des hommes de
Byron, que le malheur a marqué d'un sceau fatal; quelque Manfred,
quelque Lara, quelque Werner; comme un de ces débris enfin de quelque
vieille famille qui, déshérités de leur fortune paternelle, en ont
trouvé une par la force de leur génie aventureux qui les a mis au-dessus
des lois de la société.

--Vous dites?...

--Je dis que Monte-Cristo est une île au milieu de la Méditerranée, sans
habitants, sans garnison, repaire de contrebandiers de toutes nations,
de pirates de tous pays. Qui sait si ces dignes industriels ne payent
pas à leur seigneur un droit d'asile?

--C'est possible, dit la comtesse rêveuse.

--Mais n'importe, reprit le jeune homme, contrebandier ou non, vous en
conviendrez, ma mère, puisque vous l'avez vu, M. le comte de
Monte-Cristo est un homme remarquable et qui aura les plus grands succès
dans les salons de Paris. Et tenez, ce matin même, chez moi, il a
commencé son entrée dans le monde en frappant de stupéfaction jusqu'à
Château-Renaud.

--Et quel âge peut avoir le comte? demanda Mercédès, attachant
visiblement une grande importance à cette question.

--Il a trente-cinq à trente-six ans, ma mère.

--Si jeune! c'est impossible, dit Mercédès répondant en même temps à ce
que lui disait Albert et à ce que lui disait sa propre pensée.

--C'est la vérité, cependant. Trois ou quatre fois il m'a dit, et certes
sans préméditation, à telle époque j'avais cinq ans, à telle autre
j'avais dix ans, à telle autre douze; moi, que la curiosité tenait
éveillé sur ces détails, je rapprochais les dates, et jamais je ne l'ai
trouvé en défaut. L'âge de cet homme singulier, qui n'a pas d'âge, est
donc, j'en suis sûr, de trente-cinq ans. Au surplus, rappelez-vous, ma
mère, combien son oeil est vif, combien ses cheveux sont noirs et
combien son front, quoique pâle, est exempt de rides; c'est une nature
non seulement vigoureuse, mais encore jeune.»

La comtesse baissa la tête comme sous un flot trop lourd d'amères
pensées.

«Et cet homme s'est pris d'amitié pour vous, Albert? demanda-t-elle avec
un frissonnement nerveux.

--Je le crois madame.

--Et vous... l'aimez-vous aussi?

--Il me plaît, madame, quoi qu'en dise Franz d'Épinay, qui voulait le
faire passer à mes yeux pour un homme revenant de l'autre monde.»

La comtesse fit un mouvement de terreur.

«Albert, dit-elle d'une voix altérée, je vous ai toujours mis en garde
contre les nouvelles connaissances. Maintenant vous êtes homme, et vous
pourriez me donner des conseils à moi-même; cependant je vous répète:
Soyez prudent, Albert.

--Encore faudrait-il, chère mère, pour que le conseil me fût profitable,
que je susse d'avance de quoi me méfier. Le comte ne joue jamais, le
comte ne boit que de l'eau dorée par une goutte de vin d'Espagne; le
comte s'est annoncé si riche que, sans se faire rire au nez, il ne
pourrait m'emprunter d'argent: que voulez-vous que je craigne de la part
du comte?

--Vous avez raison, dit la comtesse, et mes terreurs sont folles, ayant
pour objet surtout un homme qui vous a sauvé la vie. À propos, votre
père l'a-t-il bien reçu, Albert? Il est important que nous soyons plus
que convenables avec le comte. M. de Morcerf est parfois occupé, ses
affaires le rendent soucieux, et il se pourrait que, sans le vouloir....

--Mon père a été parfait, madame, interrompit Albert; je dirai plus: il
a paru infiniment flatté de deux ou trois compliments des plus adroits
que le comte lui a glissés avec autant de bonheur que d'à-propos, comme
s'il l'eût connu depuis trente ans. Chacune de ces petites flèches
louangeuses a dû chatouiller mon père, ajouta Albert en riant, de sorte
qu'ils se sont quittés les meilleurs amis du monde, que M. de Morcerf
voulait même l'emmener à la Chambre pour lui faire entendre son
discours.»

La comtesse ne répondit pas; elle était absorbée dans une rêverie si
profonde que ses yeux s'étaient fermés peu à peu. Le jeune homme, debout
devant elle, la regardait avec cet amour filial plus tendre et plus
affectueux chez les enfants dont les mères sont jeunes et belles encore;
puis, après avoir vu ses yeux se fermer, il l'écouta respirer un instant
dans sa douce immobilité, et, la croyant assoupie, il s'éloigna sur la
pointe du pied, poussant avec précaution la porte de la chambre où il
laissait sa mère.

«Ce diable d'homme murmura-t-il en secouant la tête, je lui ai bien
prédit là-bas qu'il ferait sensation dans le monde: je mesure son effet
sur un thermomètre infaillible. Ma mère l'a remarqué, donc il faut
qu'il soit bien remarquable.»

Et il descendit à ses écuries, non sans un dépit secret de ce que, sans
y avoir même songé, le comte de Monte-Cristo avait mis la main sur un
attelage qui renvoyait ses bais au numéro 2 dans l'esprit des
connaisseurs.

«Décidément, dit-il, les hommes ne sont pas égaux; il faudra que je prie
mon père de développer ce théorème à la Chambre haute.»




XLII

Monsieur Bertuccio.


Pendant ce temps le comte était arrivé chez lui; il avait mis six
minutes pour faire le chemin. Ces six minutes avaient suffi pour qu'il
fût vu de vingt jeunes gens qui, connaissant le prix de l'attelage
qu'ils n'avaient pu acheter eux-mêmes, avaient mis leur monture au galop
pour entrevoir le splendide seigneur qui se donnait des chevaux de dix
mille francs la pièce.

La maison choisie par Ali, et qui devait servir de résidence de ville à
Monte-Cristo, était située à droite en montant les Champs-Élysées,
placée entre cour et jardin; un massif fort touffu, qui s'élevait au
milieu de la cour, masquait une partie de la façade, autour de ce
massif s'avançaient, pareilles à deux bras, deux allées qui, s'étendant
à droite et à gauche, amenaient à partir de la grille, les voitures à un
double perron supportant à chaque marche un vase de porcelaine plein de
fleurs. Cette maison, isolée au milieu d'un large espace, avait, outre
l'entrée principale, une autre entrée donnant sur la rue de Ponthieu.

Avant même que le cocher eût hélé le concierge, la grille massive roula
sur ses gonds; on avait vu venir le comte, et à Paris comme à Rome,
comme partout, il était servi avec la rapidité de l'éclair. Le cocher
entra donc, décrivit le demi-cercle sans avoir ralenti son allure, et la
grille était refermée déjà que les roues criaient encore sur le sable de
l'allée.

Au côté gauche du perron la voiture s'arrêta; deux hommes parurent à la
portière: l'un était Ali, qui sourit à son maître avec une incroyable
franchise de joie, et qui se trouva payé par un simple regard de
Monte-Cristo.

L'autre salua humblement et présenta son bras au comte pour l'aider à
descendre de la voiture.

«Merci, monsieur Bertuccio, dit le comte en sautant légèrement les trois
degrés du marchepied; et le notaire?

--Il est dans le petit salon, Excellence, répondit Bertuccio.

--Et les cartes de visite que je vous ai dit de faire graver dès que
vous auriez le numéro de la maison?

--Monsieur le comte, c'est déjà fait; j'ai été chez le meilleur graveur
du Palais-Royal, qui a exécuté la planche devant moi; la première carte
tirée a été portée à l'instant même, selon votre ordre, à M. le baron
Danglars, député, rue de la Chaussée-d'Antin, n° 7; les autres sont sur
la cheminée de la chambre à coucher de Votre Excellence.

--Bien. Quelle heure est-il?

--Quatre heures.»

Monte-Cristo donna ses gants, son chapeau et sa canne à ce même laquais
français qui s'était élancé hors de l'antichambre du comte de Morcerf
pour appeler la voiture, puis il passa dans le petit salon conduit par
Bertuccio, qui lui montra le chemin.

«Voilà de pauvres marbres dans cette antichambre, dit Monte-Cristo,
j'espère bien qu'on m'enlèvera tout cela.»

Bertuccio s'inclina.

Comme l'avait dit l'intendant, le notaire attendait dans le petit salon.

C'était une honnête figure de deuxième clerc de Paris, élevé à la
dignité infranchissable de tabellion de la banlieue.

«Monsieur est le notaire chargé de vendre la maison de campagne que je
veux acheter? demanda Monte-Cristo.

--Oui, monsieur le comte, répliqua le notaire.

--L'acte de vente est-il prêt?

--Oui, monsieur le comte.

--L'avez-vous apporté?

--Le voici.

--Parfaitement. Et où est cette maison que j'achète», demanda
négligemment Monte-Cristo, s'adressant moitié à Bertuccio moitié au
notaire.

L'intendant fit un geste qui signifiait: Je ne sais pas.

Le notaire regarda Monte-Cristo avec étonnement.

«Comment, dit-il, monsieur le comte ne sait pas où est la maison qu'il
achète?

--Non, ma foi, dit le comte.

--Monsieur le comte ne la connaît pas?

--Et comment diable la connaîtrais-je? j'arrive de Cadix ce matin, je
ne suis jamais venu à Paris, c'est même la première fois que je mets le
pied en France.

--Alors c'est autre chose, répondit le notaire; la maison que monsieur
le comte achète est située à Auteuil.»

À ces mots, Bertuccio pâlit visiblement.

«Et où prenez-vous Auteuil? demanda Monte-Cristo.

--À deux pas d'ici, monsieur le comte, dit le notaire, un peu après
Passy, dans une situation charmante, au milieu du bois de Boulogne.

--Si près que cela! dit Monte-Cristo, mais ce n'est pas la campagne.
Comment diable m'avez-vous été choisir une maison à la porte de Paris,
monsieur Bertuccio?

--Moi! s'écria l'intendant avec un étrange empressement; non, certes, ce
n'est pas moi que monsieur le comte a chargé de choisir cette maison;
que monsieur le comte veuille bien se rappeler, chercher dans sa
mémoire, interroger ses souvenirs.

--Ah! c'est juste, dit Monte-Cristo; je me rappelle maintenant! j'ai lu
cette annonce dans un Journal, et je me suis laissé séduire par ce titre
menteur: _Maison de campagne_.

--Il est encore temps, dit vivement Bertuccio, et si Votre Excellence
veut me charger de chercher partout ailleurs, je lui trouverai ce qu'il
y aura de mieux, soit à Enghien, soit à Fontenay-aux-Roses, soit à
Bellevue.

--Non, ma foi, dit insoucieusement Monte-Cristo; puisque j'ai celle-là,
je la garderai.

--Et monsieur a raison, dit vivement le notaire, qui craignait de perdre
ses honoraires. C'est une charmante propriété: eaux vives, bois touffus,
habitation confortable, quoique abandonnée depuis longtemps; sans
compter le mobilier, qui, si vieux qu'il soit, a de la valeur, surtout
aujourd'hui que l'on recherche les antiquailles. Pardon, mais je crois
que monsieur le comte a le goût de son époque.

--Dites toujours, fit Monte-Cristo; c'est convenable, alors.

--Ah! monsieur, c'est mieux que cela, c'est magnifique!

--Peste! ne manquons pas une pareille occasion, dit Monte-Cristo; le
contrat, s'il vous plaît, monsieur le notaire?»

Et il signa rapidement, après avoir jeté un regard à l'endroit de l'acte
où étaient désignés la situation de la maison et les noms des
propriétaires.

«Bertuccio, dit-il, donnez cinquante-cinq mille francs à monsieur.»

L'intendant sortit d'un pas mal assuré, et revint avec une liasse de
billets de banque que le notaire compta en homme qui a l'habitude de ne
recevoir son argent qu'après la purge légale.

«Et maintenant, demanda le comte, toutes les formalités sont-elles
remplies?

--Toutes, monsieur le comte.

--Avez-vous les clefs?

--Elles sont aux mains du concierge qui garde la maison; mais voici
l'ordre que je lui ai donné d'installer monsieur dans sa propriété.

--Fort bien.»

Et Monte-Cristo fit au notaire un signe de tête qui voulait dire:

«Je n'ai plus besoin de vous, allez-vous-en.»

«Mais, hasarda l'honnête tabellion, monsieur le comte s'est trompé, il
me semble; ce n'est que cinquante mille francs, tout compris.

--Et vos honoraires?

--Se trouvent payés moyennant cette somme, monsieur le comte.

--Mais n'êtes-vous pas venu d'Auteuil ici?

--Oui, sans doute.

--Eh bien, il faut bien vous payer votre dérangement», dit le comte.

Et il le congédia du geste.

Le notaire sortit à reculons et en saluant jusqu'à terre; c'était la
première fois, depuis le jour où il avait pris ses inscriptions, qu'il
rencontrait un pareil client.

«Conduisez monsieur», dit le comte à Bertuccio.

Et l'intendant sortit derrière le notaire.

À peine le comte fut-il seul qu'il sortit de sa poche un portefeuille à
serrure, qu'il ouvrit avec une petite clef attachée à son cou et qui ne
le quittait jamais.

Après avoir cherché un instant, il s'arrêta à un feuillet qui portait
quelques notes, confronta ces notes avec l'acte de vente déposé sur la
table, et, recueillant ses souvenirs:

«Auteuil, rue de la Fontaine, n° 28; c'est bien cela, dit-il; maintenant
dois-je m'en rapporter à un aveu arraché par la terreur religieuse ou
par la terreur physique? Au reste, dans une heure je saurai tout.
Bertuccio! cria-t-il en frappant avec une espèce de petit marteau à
manche pliant sur un timbre qui rendit un son aigu et prolongé pareil à
celui d'un tam-tam, Bertuccio!»

L'intendant parut sur le seuil.

«Monsieur Bertuccio, dit le comte, ne m'avez-vous pas dit autrefois que
vous aviez voyagé en France?

--Dans certaines parties de la France, oui, Excellence.

--Vous connaissez les environs de Paris, sans doute?

--Non, Excellence, non, répondit l'intendant avec une sorte de
tremblement nerveux que Monte-Cristo, connaisseur en fait d'émotions,
attribua avec raison à une vive inquiétude.

--C'est fâcheux, dit-il, que vous n'ayez jamais visité les environs de
Paris, car je veux aller ce soir même voir ma nouvelle propriété, et en
venant avec moi vous m'eussiez donné sans doute d'utiles renseignements.

--À Auteuil? s'écria Bertuccio dont le teint cuivré devint presque
livide. Moi, aller à Auteuil!

--Eh bien, qu'y a-t-il d'étonnant que vous veniez à Auteuil, je vous le
demande? Quand je demeurerai à Auteuil, il faudra bien que vous y
veniez, puisque vous faites partie de la maison.»

Bertuccio baissa la tête devant le regard impérieux du maître, et il
demeura immobile et sans réponse.

«Ah çà! mais, que vous arrive-t-il. Vous allez donc me faire sonner une
seconde fois pour la voiture?» dit Monte-Cristo du ton que Louis XIV mit
à prononcer le fameux: «J'ai failli attendre!»

Bertuccio ne fit qu'un bond du petit salon à l'antichambre, et cria
d'une voix rauque:

«Les chevaux de son Excellence!»

Monte-Cristo écrivit deux ou trois lettres; comme il cachetait la
dernière, l'intendant reparut.

«La voiture de son Excellence est à la porte, dit-il.

--Eh bien, prenez vos gants et votre chapeau, dit Monte-Cristo.

--Est-ce que je vais avec monsieur le comte? s'écria Bertuccio.

--Sans doute, il faut bien que vous donniez vos ordres, puisque je
compte habiter cette maison.»

Il était sans exemple que l'on eût répliqué à une injonction du comte;
aussi l'intendant, sans faire aucune objection, suivit-il son maître,
qui monta dans la voiture et lui fit signe de le suivre. L'intendant
s'assit respectueusement sur la banquette du devant.
