balzac
 Je suis une sainte Thérèse qui n'a pu se nourrir d'extases,
au fond d'un couvent avec le divin Jésus, avec un ange irréprochable,
ailé, pour venir et pour s'enfuir à propos. Vous m'avez vue heureuse
au milieu de mes fleurs bien-aimées. Je ne vous ai pas tout dit: je
voyais l'amour fleurissant sous votre fausse folie, je vous ai caché
mes pensées, mes poésies, je ne vous ai pas fait entrer dans mon beau
royaume. Enfin, vous aimerez mon enfant pour l'amour de moi, s'il se
trouvait un jour sans son pauvre père. Gardez mes secrets comme la
tombe me gardera. Ne me pleurez pas: il y a longtemps que je suis
morte, si saint Bernard a eu raison de dire qu'il n'y a plus de vie là
où il n'y a plus d'amour.»

--Et, dit le Consul en serrant les lettres et refermant à clef le
portefeuille, la comtesse est morte.

--Le comte vit-il encore? demanda l'ambassadeur, car depuis la
révolution de juillet il a disparu de la scène politique.

--Vous souvenez-vous, monsieur de Lora, dit le Consul-Général, m'avoir
vu reconduisant au bateau à vapeur...

--Un homme en cheveux blancs, un vieillard? dit le peintre.

--Un vieillard de quarante-cinq ans, allant demander la santé, des
distractions à l'Italie méridionale. Ce vieillard, c'était mon pauvre
ami, mon protecteur qui passait par Gênes pour me dire adieu, pour me
confier son testament... Il me nomme tuteur de son fils. Je n'ai pas eu
besoin de lui dire le vœu d'Honorine.

--Connaissait-il sa position d'assassin? dit mademoiselle des Touches
au baron de l'Hostal.

--Il soupçonne la vérité, répondit le Consul, et c'est là ce qui le
tue. Je suis resté sur le bateau à vapeur qui l'emmenait à Naples,
jusqu'au delà de la rade, une barque devait me ramener. Nous restâmes
pendant quelque temps à nous faire des adieux qui, je le crains, sont
éternels. Dieu sait combien l'on aime le confident de notre amour,
quand celle qui l'inspirait n'est plus!--«Cet homme possède, me disait
Octave, un charme, il est revêtu d'une auréole.» Arrivés à la proue, le
comte regarda la Méditerranée; il faisait beau par aventure, et, sans
doute, ému par ce spectacle, il me légua ces dernières paroles:--«Dans
l'intérêt de la nature humaine, ne faudrait-il pas rechercher quelle
est cette irrésistible puissance qui nous fait sacrifier au plus
fugitif de tous les plaisirs, et malgré notre raison, une divine
créature?.