balzac
 Les
femmes ne produisaient plus aucune impression sur lui, soit qu'il
regardât une passion vraie comme tenant trop de place dans la vie d'un
homme politique, soit que les mesquines occupations d'une galanterie
superficielle lui parussent trop vides pour une âme forte. Nous avons
tous de grandes prétentions à la force d'âme. En France, nul homme,
fût-il médiocre, ne consent à passer pour simplement spirituel. Ainsi,
Charles, quoique jeune (à peine avait-il trente ans), s'était déjà
philosophiquement accoutumé à voir des idées, des résultats, des
moyens, là où les hommes de son âge aperçoivent des sentiments, des
plaisirs et des illusions. Il refoulait la chaleur et l'exaltation
naturelle aux jeunes gens dans les profondeurs de son âme que la nature
avait créée généreuse. Il travaillait à se faire froid calculateur; à
mettre en manières, en formes aimables, en artifices de séduction, les
richesses morales qu'il tenait du hasard: véritable tâche d'ambitieux;
rôle triste, entrepris dans le but d'atteindre à ce que nous nommons
aujourd'hui une _belle position_. Il jetait un dernier coup d'œil sur
les salons où l'on dansait. Avant de quitter le bal, il voulait sans
doute en emporter l'image, comme un spectateur ne sort pas de sa loge à
l'Opéra sans regarder le tableau final. Mais aussi, par une fantaisie
facile à comprendre, monsieur de Vandenesse étudiait l'action toute
française, l'éclat et les riantes figures de cette fête parisienne, en
les rapprochant par la pensée des physionomies nouvelles, des scènes
pittoresques qui l'attendaient à Naples, où il se proposait de passer
quelques jours avant de se rendre à son poste. Il semblait comparer la
France si changeante et sitôt étudiée à un pays dont les mœurs et les
sites ne lui étaient connus que par des ouï-dire contradictoires, ou
par des livres, pour la plupart mal faits. Quelques réflexions assez
poétiques, mais devenues aujourd'hui très-vulgaires, lui passèrent
alors par la tête, et répondirent, à son insu peut-être, aux vœux
secrets de son cœur, plus exigeant que blasé, plus inoccupé que flétri.