balzac
 Tous les Français sont égaux dans le coucou,
a dit le petit-fils de Georges. Ainsi continuez, agréable vieillard....
_blaguez-nous_. Cela se fait dans les meilleures sociétés; et vous
savez le proverbe: _Il faut ourler avec les loups_.

--On m'avait dit des merveilles de la Dalmatie, reprit Schinner, j'y
vais donc en laissant Mistigris, à Venise, à l'auberge.

--A la _locanda_! fit Mistigris, lâchons la couleur locale.

--Zara est, comme on dit, une vilenie...

--Oui, dit Georges, mais elle est fortifiée.

--Parbleu! dit Schinner, les fortifications sont pour beaucoup dans mon
aventure. A Zara, il se trouve beaucoup d'apothicaires, je me loge chez
l'un d'eux. Dans les pays étrangers, tout le monde a pour principal
métier de louer en garni, l'autre métier est un accessoire. Le soir, je
me mets à mon balcon après avoir changé de linge. Or, sur le balcon
d'en face, j'aperçois une femme, oh! mais une femme, une Grecque, c'est
tout dire, la plus belle créature de toute la ville: des yeux fendus
en amande, des paupières qui se dépliaient comme des jalousies, et des
cils comme des pinceaux; un visage d'un ovale à rendre fou Raphaël, un
teint d'un coloris délicieux, les teintes bien fondues, veloutées...
des mains... oh!...

--Qui n'étaient pas de beurre comme celles de la peinture de l'école de
David, dit Mistigris.

--Eh! vous nous parlez toujours peinture! s'écria Georges.

--Ah! voilà, _chassez le naturel, il revient au jabot_, répliqua
Mistigris.

--Et un costume! le costume pur grec, reprit Schinner. Vous comprenez,
me voilà incendié. Je questionne mon Diafoirus, il m'apprend que cette
voisine se nomme Zéna. Je change de linge. Pour épouser Zéna, le mari,
vieil infâme, a donné trois cent mille francs aux parents, tant était
célèbre la beauté de cette fille vraiment la plus belle de toute la
Dalmatie, Illyrie, Adriatique, etc. Dans ce pays-là, on achète sa
femme, et sans voir...

--Je n'irai pas, dit le père Léger.

--Il y a des nuits où mon sommeil est éclairé par les yeux de Zéna,
reprit Schinner.