balzac
 L'influence du prêtre allait grandir dans cette maison,
appuyée par Sylvie qui disposait de son frère. Les deux libéraux, qui
s'effrayèrent justement, comprirent que si le prêtre avait résolu de
marier sa sœur avec Rogron, union infiniment plus sortable que celle
de Sylvie et du colonel, il pousserait Sylvie aux pratiques les plus
violentes de la religion, et ferait mettre Pierrette au couvent. Ils
pouvaient donc perdre le prix de dix-huit mois d'efforts, de lâchetés
et de flatteries. Ils furent saisis d'une effroyable et sourde haine
contre le prêtre et sa sœur; et, néanmoins, ils sentirent la nécessité,
pour les suivre pied à pied, de bien vivre avec eux. Monsieur et
mademoiselle Habert, qui savaient le whist et le boston, vinrent tous
les soirs. L'assiduité des uns excita l'assiduité des autres. L'avocat
et le colonel se sentirent en tête des adversaires aussi forts qu'eux,
pressentiment que partagèrent monsieur et mademoiselle Habert. Cette
situation respective était déjà un combat. De même que le colonel
faisait goûter à Sylvie les douceurs inespérées d'une recherche en
mariage, car elle avait fini par voir un homme digne d'elle dans
Gouraud, de même mademoiselle Habert enveloppa l'ex-mercier de la ouate
de ses attentions, de ses paroles et de ses regards. Aucun des deux
partis ne pouvait se dire ce grand mot de haute politique:--Partageons?
Chacun voulait sa proie. D'ailleurs les deux fins renards de
l'Opposition provinoise, Opposition qui grandissait, eurent le tort de
se croire plus forts que le Sacerdoce: ils firent feu les premiers.
Vinet, dont la reconnaissance fut réveillée par les doigts crochus de
l'intérêt personnel, alla chercher mademoiselle de Chargebœuf et sa
mère. Ces deux femmes possédaient environ deux mille livres de rente,
et vivaient péniblement à Troyes. Mademoiselle Bathilde de Chargebœuf
était une de ces magnifiques créatures qui croient aux mariages par
amour et changent d'opinion vers leur vingt-cinquième année en se
trouvant toujours filles.