balzac


--Vos croix?... dit Mistigris.

--Et combien il prenait de tabac! reprit monsieur de Sérisy.

--Oh! il le prenait dans ses poches, à même, dit Georges.

--On m'a dit cela, demanda le père Léger d'un air presque incrédule.

--Mais bien plus, il chiquait et fumait, reprit Georges. Je l'ai vu
fumant, et d'une drôle de manière, à Waterloo, quand le maréchal Soult
l'a pris à bras-le-corps et l'a jeté dans sa voiture, au moment où il
avait empoigné un fusil et allait charger les Anglais!...

--Vous étiez à Waterloo? fit Oscar dont les yeux s'écarquillaient.

--Oui, jeune homme, j'ai fait la campagne de 1815. J'étais capitaine
à Mont-Saint-Jean, et je me suis retiré sur la Loire, quand on nous a
licenciés. Ma foi, la France me dégoûtait, et je n'ai pas pu y tenir.
Non, je me serais fait empoigner. Aussi me suis-je en allé avec deux
ou trois lurons, Selves, Besson et autres, qui sont à cette heure en
Égypte, au service du pacha Mohammed, un drôle de corps, allez! Jadis
simple marchand de tabac à la Cavalle, il est en train de se faire
prince souverain. Vous l'avez vu dans le tableau d'Horace Vernet, le
massacre des mamelucks. Quel bel homme! Moi je n'ai pas voulu quitter
la religion de mes pères et embrasser l'islamisme, d'autant plus que
l'abjuration exige une opération chirurgicale de laquelle je ne me
soucie pas du tout. Puis, personne n'estime un renégat. Ah! si l'on
m'avait offert cent mille francs de rentes, peut-être... et encore?...
non. Le Pacha me fit donner mille talari de gratification.

--Qu'est-ce que c'est? dit Oscar qui écoutait Georges de toutes ses
oreilles.

--Oh! pas grand'chose. Le talaro est comme qui dirait une pièce de
cent sous. Et, ma foi, je n'ai pas gagné la rente des vices que j'ai
contractés dans ce tonnerre de Dieu de pays-là, si toutefois c'est un
pays. Je ne puis plus maintenant me passer de fumer le narguilé deux
fois par jour, et c'est cher...

--Et comment est donc l'Égypte? demanda monsieur de Sérisy.

--L'Égypte, c'est tout sables, répondit Georges sans se déferrer.