balzac
 Jean ne différait
pas seulement de physionomie et d'intelligence avec son frère, il
professait des opinions presque libérales, il était _Centre Gauche_,
n'allait à la messe que les dimanches, et s'entendait à merveille avec
les commerçants libéraux. Quelques négociants de l'Houmeau prétendaient
que cette divergence d'opinions était un jeu joué par les deux frères.
Le grand Cointet exploitait avec habileté l'apparente bonhomie de son
frère, il se servait de Jean comme d'une massue. Jean se chargeait
des paroles dures, des exécutions qui répugnaient à la mansuétude de
son frère. Jean avait le département des colères, il s'emportait, il
laissait échapper des propositions inacceptables, qui rendaient celles
de son frère plus douces; et ils arrivaient ainsi, tôt ou tard, à leurs
fins.

Ève, avec le tact particulier aux femmes, eut bientôt deviné le
caractère des deux frères; aussi resta-t-elle sur ses gardes en
présence d'adversaires si dangereux. David, déjà mis au fait par sa
femme, écouta d'un air profondément distrait les propositions de ses
ennemis.

—Entendez-vous avec ma femme, dit-il aux deux Cointet en sortant du
cabinet vitré pour retourner dans son petit laboratoire, elle est plus
au fait de mon imprimerie que je ne le suis moi-même. Je m'occupe d'une
affaire qui sera plus lucrative que ce pauvre établissement, et au
moyen de laquelle je réparerai les pertes que j'ai faites avec vous...

—Et comment? dit le gros Cointet en riant.

Ève regarda son mari pour lui recommander la prudence.

—Vous serez mes tributaires, vous et tous ceux qui consomment du
papier, répondit David.

—Et que cherchez-vous donc? demanda Benoît-Boniface Cointet.

Quand Boniface eut lâché sa demande d'un ton doux et d'une façon
insinuante, Ève regarda de nouveau son mari pour l'engager à ne rien
répondre ou à répondre quelque chose qui ne fût rien.

—Je cherche à fabriquer le papier à cinquante pour cent au-dessous du
prix actuel de revient...

Et il s'en alla sans voir le regard que les deux frères échangèrent, et
par lequel ils se disaient:—Cet homme devait être un inventeur; on ne
pouvait pas avoir son encolure et rester oisif!—Exploitons-le! disait
Boniface.