balzac
 L'idée de savoir ma Delphine
à... (il soupira) me ferait commettre un crime; mais ce ne serait pas
un homicide, c'est une tête de veau sur un corps de porc. Vous me
prendrez avec vous, n'est-ce pas?

--Oui, mon bon père Goriot, vous savez bien que je vous aime...

--Je le vois, vous n'avez pas honte de moi, vous! Laissez-moi vous
embrasser. Et il serra l'étudiant dans ses bras. Vous la rendrez bien
heureuse, promettez-le-moi! Vous irez ce soir, n'est-ce pas?

--Oh, oui! Je dois sortir pour des affaires qu'il est impossible de
remettre.

--Puis-je vous être bon à quelque chose?

--Ma foi, oui! Pendant que j'irai chez madame de Nucingen, allez chez
M. Taillefer le père, lui dire de me donner une heure dans la soirée
pour lui parler d'une affaire de la dernière importance.

--Serait-ce donc vrai, jeune homme, dit le père Goriot en changeant de
visage; feriez-vous la cour à sa fille, comme le disent ces imbéciles
d'en bas? Tonnerre de Dieu! vous ne savez pas ce que c'est qu'une tape
à la Goriot. Et si vous nous trompiez, ce serait l'affaire d'un coup de
poing. Oh! ce n'est pas possible.

--Je vous jure que je n'aime qu'une femme au monde, dit l'étudiant, je
ne le sais que depuis un moment.

--Ah, quel bonheur! fit le père Goriot.

--Mais, reprit l'étudiant, le fils de Taillefer se bat demain, et j'ai
entendu dire qu'il serait tué.

--Qu'est-ce que cela vous fait? dit Goriot.

--Mais il faut lui dire d'empêcher son fils de se rendre... s'écria
Eugène.

En ce moment, il fut interrompu par la voix de Vautrin, qui se fit
entendre sur le pas de sa porte, où il chantait:

    O Richard, ô mon roi!
    L'univers t'abandonne...

Broum! broum! broum! broum! broum!

    J'ai long-temps parcouru le monde,
    Et l'on m'a vu...

Tra la, la, la, la...

--Messieurs, cria Christophe, la soupe vous attend, et tout le monde
est à table.

--Tiens, dit Vautrin, viens prendre une bouteille de mon vin de
Bordeaux.

--La trouvez-vous jolie, la montre? dit le père Goriot. Elle a bon
goût, hein!

Vautrin, le père Goriot et Rastignac descendirent ensemble et se
trouvèrent, par suite de leur retard, placés à côté les uns des autres
à table.