balzac


--Et les impôts? dit le père Léger.

--Ah! les impôts sont lourds. On leur prend tout, mais on leur laisse
le reste. Frappé des avantages de ce système, le pacha d'Égypte était
en train d'organiser son administration sur ce pied-là, quand je l'ai
quitté.

--Mais comment..... dit le père Léger qui ne comprenait plus rien.

--Comment?... reprit Georges. Mais il a des agents qui prennent les
récoltes, en laissant aux fellahs juste de quoi vivre. Aussi, dans ce
système-là, point de paperasses ni de bureaucratie, la plaie de la
France... Ah! voilà!...

--Mais en vertu de quoi? dit le fermier.

--C'est un pays de despotisme, voilà tout. Ne savez-vous pas la belle
définition donnée par Montesquieu du despotisme: «Comme le sauvage, il
coupe l'arbre par le pied pour en avoir les fruits...»

--Et l'on veut nous ramener là, dit Mistigris; mais _chaque échaudé
craint l'eau froide_.

--Et on y viendra, s'écria le comte de Sérisy. Aussi ceux qui ont des
terres feront-ils bien de les vendre. Monsieur Schinner a dû voir de
quel train toutes ces choses-là reviennent en Italie.

--_Corpo di Bacco_, le pape n'y va pas de main morte! reprit Schinner.
Mais on y est fait. Les Italiens sont un si bon peuple! Pourvu qu'on
les laisse un peu assassiner les voyageurs sur les routes, ils sont
contents.

--Mais, reprit le comte, vous ne portez pas non plus la décoration de
la Légion-d'Honneur que vous avez obtenue en 1819, c'est donc une mode
générale?

Mistigris et le faux Schinner rougirent jusqu'aux oreilles.

--Moi! c'est différent, reprit Schinner, je ne voudrais pas être
reconnu. Ne me trahissez pas, monsieur. Je suis censé être un petit
peintre sans conséquence, je passe pour un décorateur. Je vais dans un
château où je ne dois exciter aucun soupçon.

--Ah! fit le comte, une bonne fortune, une intrigue?... Oh! vous êtes
bien heureux d'être jeune...

Oscar, qui crevait dans sa peau de n'être rien et de n'avoir rien à
dire, regardait le colonel Czerni-Georges, le grand peintre Schinner,
et il cherchait à se métamorphoser en quelque chose.