balzac
 Le don de seconde vue que possèdent les gens
de talent lui fit soupçonner la catastrophe annoncée par ce froid
billet. Il allait, perdu dans ses pensées, il allait devant lui,
regardant les monuments de la place Louis XV. Il faisait beau. De
belles voitures passaient incessamment sous ses yeux en se dirigeant
vers la grande avenue des Champs-Élysées. Il suivit la foule des
promeneurs et vit alors les trois ou quatre mille voitures qui, par
une belle journée, affluent en cet endroit le dimanche, et improvisent
un Longchamp. Étourdi par le luxe des chevaux, des toilettes et des
livrées, il allait toujours, et arriva devant l'Arc-de-Triomphe
commencé. Que devint-il quand, en revenant, il vit venir à lui madame
d'Espard et madame de Bargeton dans une calèche admirablement attelée,
et derrière laquelle ondulaient les plumes du chasseur dont l'habit
vert brodé d'or les lui fit reconnaître. La file s'arrêta par suite
d'un encombrement, Lucien put voir Louise dans sa transformation,
elle n'était pas reconnaissable: les couleurs de sa toilette étaient
choisies de manière à faire valoir son teint; sa robe était délicieuse;
ses cheveux arrangés gracieusement lui seyaient bien, et son chapeau
d'un goût exquis était remarquable à côté de celui de madame d'Espard,
qui commandait à la mode. Il y a une indéfinissable façon de porter
un chapeau: mettez le chapeau un peu trop en arrière, vous avez l'air
effronté; mettez-le trop en avant, vous avez l'air sournois; de côté,
l'air devient cavalier; les femmes comme il faut posent leurs chapeaux
comme elles veulent et ont toujours bon air. Madame de Bargeton avait
sur-le-champ résolu cet étrange problème. Une jolie ceinture dessinait
sa taille svelte. Elle avait pris les gestes et les façons de sa
cousine; assise comme elle, elle jouait avec une élégante cassolette
attachée à l'un des doigts de sa main droite par une petite chaîne, et
montrait ainsi sa main fine et bien gantée sans avoir l'air de vouloir
la montrer. Enfin elle s'était faite semblable à madame d'Espard sans
la singer; elle était la digne cousine de la marquise, qui paraissait
être fière de son élève.