balzac
 Pierrotin prétendait que les voyageurs s'en trouvaient beaucoup
mieux, car ils formaient alors une masse compacte, inébranlable;
tandis que trois voyageurs se heurtaient perpétuellement et souvent
risquaient d'abîmer leurs chapeaux contre la tête de son cabriolet, par
les violents cahots de la route. Sur le devant de cette voiture, il
existait une banquette de bois, le siége de Pierrotin, et où pouvaient
tenir trois voyageurs, qui, placés là, prennent, comme on le sait,
le nom de _lapins_. Par certains voyages, Pierrotin y plaçait quatre
lapins, et s'asseyait alors en côté sur une espèce de boîte pratiquée
au bas du cabriolet, pour donner un point d'appui aux pieds de ses
lapins, et toujours pleine de paille ou de paquets qui ne craignaient
rien. La caisse de ce coucou, peinte en jaune, était embellie dans sa
partie supérieure par une bande d'un bleu de perruquier où se lisaient
en lettres d'un blanc d'argent sur les côtés: _L'Isle-Adam--Paris_, et
derrière: _Service de l'Isle-Adam_. Nos neveux seraient dans l'erreur
s'ils pouvaient croire que cette voiture ne pouvait emmener que treize
personnes, y compris Pierrotin: dans les grandes occasions, elle en
admettait parfois trois autres dans un compartiment carré recouvert
d'une bâche où s'empilaient les malles, les caisses et les paquets;
mais le prudent Pierrotin n'y laissait monter que ses pratiques, et
seulement à trois ou quatre cents pas de la Barrière. Ces habitants
du _poulailler_, nom donné par les conducteurs à cette partie de la
voiture, devaient descendre avant chaque village de la route où se
trouvait un poste de gendarmerie. La surcharge interdite par les
ordonnances _concernant la sûreté des voyageurs_ était alors trop
flagrante pour que le gendarme, essentiellement ami de Pierrotin, pût
se dispenser de dresser procès-verbal de cette contravention. Ainsi le
cabriolet de Pierrotin brouettait par certains samedis soir ou lundis
matin, quinze voyageurs; mais alors, pour le traîner, il donnait à son
gros cheval hors d'âge, appelé Rougeot, un compagnon dans la personne
d'un cheval gros comme un poney, dont il disait un bien infini.