balzac


—Monsieur David, lui dit-elle, si vous ne passez pas la soirée chez
madame de Bargeton, nous pouvons la passer ensemble. Il fait beau,
voulez-vous aller nous promener le long de la Charente? nous causerons
de Lucien.

David eut envie de se prosterner devant cette délicieuse jeune fille.
Ève avait mis dans le son de sa voix des récompenses inespérées; elle
avait, par la tendresse de l'accent, résolu les difficultés de cette
situation; sa proposition était plus qu'un éloge, c'était la première
faveur de l'amour.

—Seulement, dit-elle à un geste que fit David, laissez-moi quelques
instants pour m'habiller.

David, qui de sa vie n'avait su ce qu'était un air, sortit en
chanteronnant, ce qui surprit l'honnête Postel, et lui donna de
violents soupçons sur les relations d'Ève et de l'imprimeur.

Les plus petites circonstances de cette soirée agirent beaucoup sur
Lucien que son caractère portait à écouter les premières impressions.
Comme tous les amants inexpérimentés, il arriva de si bonne heure que
Louise n'était pas encore au salon. Monsieur de Bargeton s'y trouvait
seul. Lucien avait déjà commencé son apprentissage des petites lâchetés
par lesquelles l'amant d'une femme mariée achète son bonheur, et qui
donnent aux femmes la mesure de ce qu'elles peuvent exiger; mais il ne
s'était pas encore trouvé face à face avec monsieur de Bargeton.

Ce gentilhomme était un de ces petits esprits doucement établis entre
l'inoffensive nullité qui comprend encore, et la fière stupidité qui ne
veut ni rien accepter ni rien rendre. Pénétré de ses devoirs envers le
monde, et s'efforçant de lui être agréable, il avait adopté le sourire
du danseur pour unique langage. Content ou mécontent, il souriait. Il
souriait à une nouvelle désastreuse aussi bien qu'à l'annonce d'un
heureux événement. Ce sourire répondait à tout par les expressions
que lui donnait monsieur de Bargeton. S'il fallait absolument une
approbation directe, il renforçait son sourire par un rire complaisant,
en ne lâchant une parole qu'à la dernière extrémité.