balzac
 L’ancien quincaillier avait la
fibre de la probité trop sensible pour désapprouver les délicatesses
de César. Aussi avait-il songé à augmenter le nombre des personnes au
milieu desquelles le failli pouvait se montrer le front blanc et l’œil
à hauteur d’homme.

Au mois de mai 1820, cette famille aux prises avec l’adversité fut
récompensée de ses efforts par une première fête que lui ménagea
l’arbitre de ses destinées. Le dernier dimanche de ce mois était
l’anniversaire du consentement donné par Constance à son mariage avec
César. Pillerault avait loué, de concert avec les Ragon, une petite
maison de campagne à Sceaux, et l’ancien quincaillier voulut y pendre
joyeusement la crémaillère.

--César, dit Pillerault à son neveu le samedi soir, demain nous allons
à la campagne, et tu y viendras.

César, qui avait une superbe écriture, faisait le soir des copies
pour Derville et pour quelques avoués. Or, le dimanche, muni d’une
permission curiale, il travaillait comme un nègre.

--Non, répondit-il, monsieur Derville attend après un compte de tutelle.

--Ta femme et ta fille méritent bien une récompense. Tu ne trouveras
que nos amis: l’abbé Loraux, les Ragon, Popinot et son oncle.
D’ailleurs, je le veux.

César et sa femme, emportés par le tourbillon des affaires, n’étaient
jamais revenus à Sceaux, quoique de temps à autre tous deux
souhaitassent y retourner pour revoir l’arbre sous lequel s’était
presque évanoui le premier commis de la Reine des Roses. Pendant la
route que César fit en fiacre avec sa femme et sa fille, et Popinot qui
les menait, Constance jeta à son mari des regards d’intelligence sans
pouvoir amener sur ses lèvres un sourire. Elle lui dit quelques mots à
l’oreille, il agita la tête pour toute réponse. Les douces expressions
de cette tendresse, inaltérable mais forcée, au lieu d’éclaircir le
visage de César, le rendirent plus sombre et amenèrent dans ses yeux
quelques larmes réprimées. Le pauvre homme avait fait cette route vingt
ans auparavant, riche, jeune, plein d’espoir, amoureux d’une jeune
fille aussi belle que l’était maintenant Césarine; il rêvait alors le
bonheur, et voyait aujourd’hui dans le fond du fiacre sa noble enfant
pâlie par les veilles, sa courageuse femme n’ayant plus que la beauté
des villes sur lesquelles ont passé les laves d’un volcan.