balzac


Après avoir rempli le verre d'Eugène et celui du père Goriot, il s'en
versa lentement quelques gouttes qu'il dégusta, pendant que ses deux
voisins buvaient, et tout à coup il fit une grimace.

--Diable! diable! il sent le bouchon. Prends cela pour toi,
Christophe, et va nous en chercher; à droite, tu sais? Nous sommes
seize, descends huit bouteilles.

--Puisque vous vous fendez, dit le peintre, je paye un cent de marrons.

--Oh! oh!

--Booououh!

--Prrrr!

Chacun poussa des exclamations qui partirent comme les fusées d'une
girandole.

--Allons, maman Vauquer, deux de champagne, lui cria Vautrin.

--Quien, c'est cela! Pourquoi pas demander la maison? Deux de
champagne! mais ça coûte douze francs! Je ne les gagne pas, non! Mais
si monsieur Eugène veut les payer, j'offre du cassis.

--V'là son cassis qui purge comme de la manne, dit l'étudiant en
médecine à voix basse.

--Veux-tu te taire, Bianchon, s'écria Rastignac, je ne peux pas
entendre parler de manne sans que le cœur... Oui, va pour le vin de
Champagne, je le paye, ajouta l'étudiant.

--Sylvie, dit madame Vauquer, donnez les biscuits et les petits gâteaux.

--Vos petits gâteaux sont trop grands, dit Vautrin, ils ont de la
barbe. Mais quant aux biscuits, aboulez.

En un moment le vin de Bordeaux circula, les convives s'animèrent,
la gaieté redoubla. Ce fut des rires féroces, au milieu desquels
éclatèrent quelques imitations des diverses voix d'animaux. L'employé
au Muséum s'étant avisé de reproduire un cri de Paris qui avait de
l'analogie avec le miaulement du chat amoureux, aussitôt huit voix
beuglèrent simultanément les phrases suivantes:--A repasser les
couteaux!--Mo-ron pour les p'tits oiseaux!--Voilà le plaisir, mesdames,
voilà le plaisir!--A raccommoder la faïence!--A la barque, à la
barque!--Battez vos femmes, vos habits!--Vieux habits, vieux galons,
vieux chapeaux à vendre!--A la cerise, à la douce! La palme fut à
Bianchon pour l'accent nasillard avec lequel il cria:--Marchand de
parapluies! En quelques instants ce fut un tapage à casser la tête, une
conversation pleine de coqs-à-l'âne, un véritable opéra que Vautrin
conduisait comme un chef d'orchestre, en surveillant Eugène et le père
Goriot, qui semblaient ivres déjà.