balzac
...

Ceci dit en face de la geôle était ce que les Italiens appellent une
_combinaison_. Chez eux, ce mot exprime l'acte indéfinissable où se
rencontre un peu de perfidie mêlée au droit, l'à-propos d'une fraude
permise, une fourberie quasi légitime et bien dressée; selon eux, la
Saint-Barthélemy est une combinaison politique.

Par les causes exposées ci-dessus, la détention pour dettes est un
fait judiciaire si rare en province que, dans la plupart des villes de
France, il n'existe pas de maison d'arrêt. Dans ce cas, le débiteur
est écroué à la prison où l'on incarcère les Inculpés, les Prévenus,
les Accusés et les Condamnés. Tels sont les noms divers que prennent
légalement et successivement ceux que le peuple appelle génériquement
des _criminels_. Ainsi David fut mis provisoirement dans une des
chambres basses de la prison d'Angoulême, d'où, peut-être, quelque
condamné venait de sortir, après avoir fait son temps. Une fois écroué
avec la somme décrétée par la loi pour les aliments du prisonnier
pendant un mois, David se trouva devant un gros homme qui, pour les
captifs, devient un pouvoir plus grand que celui du Roi: le geôlier!
En province, on ne connaît pas de geôlier maigre. D'abord, cette place
est presque une sinécure; puis, un geôlier est comme un aubergiste
qui n'aurait pas de maison à payer, il se nourrit très-bien en
nourrissant très-mal ses prisonniers qu'il loge, d'ailleurs, comme fait
l'aubergiste, selon leurs moyens. Il connaissait David de nom, à cause
de son père surtout, et il eut la confiance de le bien coucher pour
une nuit, quoique David fût sans un sou. La prison d'Angoulême date
du Moyen-Age, et n'a pas subi plus de changements que la Cathédrale.
Encore appelée Maison de Justice, elle est adossée à l'ancien
Présidial. Le guichet est classique, c'est la porte cloutée, solide en
apparence, usée, basse, et de construction d'autant plus cyclopéenne
qu'elle a, comme un œil unique au front, dans le judas par où le
geôlier vient reconnaître les gens avant d'ouvrir.