zola

Au nord, au delà du torrent, sur les premières pentes, parmi les arbres,
les nombreux couvents, les Carmélites, les Assomptionnistes, les
Dominicaines, les Sœurs de Nevers, se doraient d'un reflet rose, sous
l'incendie du couchant. Des masses boisées s'étageaient ensuite,
gagnaient les hauteurs du Buala, que dépassait la serre de Julos,
dominée elle-même par le Miramont. Au sud, s'ouvraient d'autres vallées
profondes, des gorges étroites entre des entassements de rocs géants,
dont la base trempait déjà dans des mares d'ombre bleuâtre, lorsque les
sommets étincelaient de l'adieu souriant du soleil. De ce côté, les
collines de Visens étaient de pourpre, un promontoire de corail qui
barrait le lac dormant de l'éther, d'une transparence de saphir. Mais à
l'est, en face, l'horizon s'élargissait encore, au carrefour même des
sept vallées. Le Château, qui les avait gardées autrefois, restait
debout sur le rocher que baignait le Gave, avec son donjon, ses hautes
murailles, son profil noir d'antique forteresse farouche. En deçà, la
ville nouvelle était toute gaie au milieu de ses jardins, un pullulement
de façades blanches, les grands hôtels, les maisons garnies, les beaux
magasins, dont les vitres s'allumaient, pareilles à des braises; pendant
que, derrière le Château, le vieux Lourdes étalait confusément ses
toitures décolorées dans un poudroiement de lumière rousse. À cette
heure tardive, le petit Gers et le grand Gers, les deux croupes énormes
de roche nue, tachetée d'herbe rase, derrière lesquelles descendait
royalement l'astre à son déclin, n'étaient plus qu'un fond neutre,
violâtre, deux rideaux sévères tirés au bord de l'horizon.

Et l'abbé Judaine, en face de cette immensité, éleva de ses deux mains,
plus haut, plus haut encore, le Saint-Sacrement. Il le promena lentement
d'un bout de l'horizon à l'autre, il lui fit décrire un grand signe de
croix, en plein ciel. À gauche, il salua les couvents, les hauteurs du
Buala, la serre de Julos, le Miramont; à droite, il salua les grands
blocs foudroyés des vallées obscures, les collines empourprées de
Visens; en face, il salua les deux villes, le Château baigné par le
Gave, le petit Gers et le grand Gers, déjà ensommeillés; et il salua les
bois, les torrents, les monts, les chaînes indéterminées des pics
lointains, la terre entière, par delà l'horizon visible.