zola
»

Ses larmes débordèrent, coulèrent sur ses joues flétries.

«Écoute-moi, Madeleine, écoute...»

La fillette, si pâle dans sa chemise de neige, et qui léchait la
confiture de sa tartine d'un petit bout de langue gourmande, avec des
yeux de bonheur, leva la tête, devint attentive, sans cesser son régal.

«Chaque soir, avant de t'endormir dans ton lit, tu joindras tes mains
comme ça, et tu diras: "Mon Dieu, faites que M. Saccard soit récompensé
de sa bonté, qu'il ait de longs jours et qu'il soit heureux." Tu
entends, tu me le promets?

--Oui, maman.»

Les semaines qui suivirent, Mme Caroline vécut dans un grand trouble
moral. Elle n'avait plus sur Saccard d'idées nettes. L'histoire de la
naissance et de l'abandon de Victor, cette triste Rosalie prise sur une
marche d'escalier, si violemment, qu'elle en était restée infirme, et
les billets signés et impayés, et le malheureux enfant sans père grandi
dans la boue, tout ce passé lamentable lui donnait une nausée au coeur.
Elle écartait les images de ce passé, de même qu'elle n'avait pas voulu
provoquer les indiscrétions de Maxime certainement, il y avait là des
tares anciennes, qui l'effrayaient, dont elle aurait eu trop de chagrin.
Puis, c'était cette femme en pleurs, joignant les mains de sa petite
fille, la faisant prier pour cet homme; c'était Saccard adoré comme le
Dieu de bonté, et véritablement bon, et ayant réellement sauvé des âmes,
dans cette activité passionnée de brasseur d'affaires, qui se haussait à
la vertu, lorsque la besogne était belle. Aussi arriva-t-elle à ne plus
vouloir le juger, en se disant, pour mettre en paix sa conscience de
femme savante, ayant trop lu et trop réfléchi, qu'il y avait chez lui,
comme chez tous les hommes, du pire et du meilleur.

Cependant, elle venait d'avoir un réveil sourd de honte à la pensée
qu'elle lui avait appartenu. Cela la stupéfiait toujours, elle se
tranquillisait en se jurant que c'était fini que cette surprise d'un
moment ne pouvait recommencer. Et trois mois s'écoulèrent, pendant
lesquels, deux fois par semaine, elle allait voir Victor; et, un soir,
elle se retrouva dans les bras de Saccard, définitivement à lui,
laissant s'établir des relations régulières.