zola
 Jamais elle ne consentit à
garder la voiture. Non, non! elle préférait marcher, peu lui importait
de voir la ville, pourvu que, pendant une heure encore, elle marchât au
bras de son père, par les jardins, par les rues, par les places, où l'on
voudrait! Et, quand Pierre eut payé le cocher, ce fut elle qui s'engagea
dans une allée du jardin de l'Esplanade, ravie de se promener ainsi à
petits pas, le long des gazons fleuris de corbeilles, sous les grands
arbres. Cela était si doux, si frais, toutes ces herbes, toutes ces
feuilles, ces allées ombreuses, solitaires, d'où l'on entendait
l'éternel ruissellement du Gave! Puis, elle désira retourner dans les
rues, parmi la foule, pour y retrouver l'agitation, le bruit, la vie,
dont le besoin débordait de son être.

Rue Saint-Joseph, en apercevant le Panorama, où l'on voyait l'ancienne
Grotte, avec Bernadette agenouillée, le jour du miracle du cierge,
Pierre eut l'idée d'entrer. Marie en fut heureuse, comme une enfant; et
M. de Guersaint lui-même témoigna la plus innocente joie, surtout
lorsqu'il remarqua que, parmi la fournée des pèlerins qui
s'engouffraient avec eux au fond du couloir obscur, plusieurs venaient
de reconnaître, en sa fille, la jeune miraculée de la veille, déjà
glorieuse, dont le nom volait de bouche en bouche. En haut, sur
l'estrade ronde, quand on déboucha dans la lumière diffuse que tamisait
un velum, il y eut une sorte d'ovation autour de Marie, des
chuchotements tendres, des regards béats, un ravissement d'extase à la
voir, à la suivre, à la toucher. Maintenant, c'était la gloire, elle
serait aimée ainsi, partout où elle irait. Et il fallut, pour qu'on
l'oubliât un peu, que l'employé chargé des explications se mît à la tête
de la petite troupe des visiteurs, faisant le tour, racontant l'épisode
que représentait l'immense toile circulaire, de cent vingt-six mètres
de longueur. Il s'agissait de la dix-septième apparition de la sainte
Vierge à Bernadette, le jour où, agenouillée devant la Grotte, elle
avait par mégarde, pendant la vision, laissé la main sur la flamme de
son cierge, sans la brûler; et tout l'ancien paysage de la Grotte
primitive se trouvait rétabli, toute la scène était reconstituée, avec
les personnages historiques, le médecin en train de constater le
miracle, sa montre à la main, le maire, le commissaire de police, le
procureur impérial, dont l'employé disait les noms, au milieu de
l'ébahissement du public qui le suivait.