zola
 Dépositaire de
l'argent et des titres des clients pour qui il opérait à la Bourse, il
s'était mis à jouer lui-même un jeu terrible; et, ayant perdu, ne
voulant pas payer, il avait filé avec les quelques centaines de mille
francs qui se trouvaient entre ses mains. Autour de Vendôme, dans les
fermes les plus reculées, il laissait la misère et les larmes. Partout,
l'ébranlement avait ainsi gagné les chaumières. Comme après les grandes
épidémies, les pitoyables victimes n'étaient-elles pas cette population
moyenne, la petite épargne, que les fils seuls allaient pouvoir
reconstruire après des années de dur labeur?

Enfin, Mme Caroline sortit pour se rendre chez Mazaud; et, tandis
qu'elle descendait à pied vers la rue de la Banque, elle pensait aux
coups répétés qui atteignaient l'agent de change, depuis une quinzaine
de jours. C'était Fayeux qui lui volait trois cent mille francs,
Sabatani qui lui laissait un compte impayé de près du double, le marquis
de Bohain et la baronne Sandorff qui refusaient d'acquitter à eux deux
plus d'un million de différences, Sédille dont la faillite lui emportait
environ la même somme, sans compter les huit millions que lui devait
l'Universelle, ces huit millions pour lesquels il avait reporté Saccard,
la perte effroyable, le gouffre où, d'heure en heure, la Bourse anxieuse
s'attendait à le voir sombrer. A deux reprises déjà, le bruit avait
couru de la catastrophe. Et, dans cet acharnement du sort, un dernier
malheur venait de se produire, qui allait être la goutte d'eau faisant
déborder le vase: on avait arrêté l'avant-veille l'employé Flory,
convaincu d'avoir détourné cent quatre-vingt mille francs. Peu à peu,
les exigences de Mlle Chuchu, l'ancienne petite figurante, la maigre
sauterelle du trottoir parisien, s'étaient accrues: d'abord de joyeuses
parties pas chères, puis l'appartement de la rue Condorcet, puis des
bijoux, des dentelles; et ce qui avait perdu le malheureux et tendre
garçon, c'était son premier gain de dix mille francs, après Sadowa, et
argent de plaisir si vite gagné, si vite dépensé, qui en avait nécessité
d'autre, d'autre encore, toute une fièvre de passion pour la femme si
chèrement achetée.