zola
 Etre le
patron, le maître, l'homme en train de s'enrichir, qui dispose du
capital et que les ouvriers jalousent; avoir un établissement où la
chance est rentrée, dont les machines battent monnaie, sans qu'on
paraisse avoir d'autre peine que d'empocher tous les bénéfices; et être
pourtant le plus misérable des hommes, n'avoir pas un jour qui ne soit
gâté par l'agonie du cœur, ne trouver chaque soir, en rentrant au
foyer, pour récompense et pour soutien, que la plus atroce torture
sentimentale! Tout se payait. Ce triomphateur, ce privilégié de
l'argent, sur son tas qui grossissait d'inventaire en inventaire,
sanglotait de détresse.

Il se montra très bienveillant, il promit de secourir Toussaint. Mais
que pouvait-il faire? Jamais il n'admettrait le principe d'une pension,
parce que c'était la négation même du salariat, tel qu'il fonctionnait.
Il défendait ses droits de patron très énergiquement, il répétait que
l'âpreté de la concurrence le forcerait à les exercer sans aucun abandon
possible, tant que le système actuel existerait. Sa fonction était de
faire de bonnes affaires, honnêtement. Et il regretta que ses ouvriers
n'eussent pas donné suite à leur projet d'une caisse de retraites, il
laissa même entendre qu'il les pousserait à le reprendre.

Une rougeur était remontée à ses joues, sa vie de lutte quotidienne le
reprenait, le remettait debout.

--Je voulais donc vous dire, à propos de notre petit moteur...

Et il causa longuement avec Thomas, pendant que Pierre attendait, le
cœur bouleversé, éperdu de l'universel besoin de bonheur. Celui-ci
saisissait des mots, se perdait au milieu des termes techniques.
Autrefois, l'usine avait fabriqué des petits moteurs à vapeur. Mais ils
semblaient condamnés par la pratique, on cherchait une autre force.
L'électricité, la reine prévue de demain, n'était pas encore possible, à
cause du poids des appareils qu'elle nécessitait. Et il n'y avait donc
que le pétrole, avec des inconvénients si graves, que la victoire et la
fortune seraient sûrement pour le constructeur qui le remplacerait par
un agent de force nouveau, inconnu encore.