zola
 Et la
pluie entêtée ruisselait toujours sur le vitrage, qui ne laissait plus
filtrer qu'un crépuscule louche; la salle était devenue un cloaque, sous
l'égouttement des parapluies et le piétinement de la foule, un sol
fangeux d'écurie mal tenue, où traînaient toutes sortes de papiers
déchirés; tandis que, dans la corbeille, éclatait le bariolage des
fiches, les vertes, les rouges, les bleues, jetées à pleines mains, si
abondantes ce jour-là, que le vaste bassin débordait.

Mazaud était rentré dans le cabinet des agents de change, en même temps
que Jacoby et Delarocque. Il s'approcha du buffet, but un verre de
bière, dévoré d'une soif ardente, et il regardait l'immense pièce, avec
son vestiaire, sa longue table centrale autour de laquelle étaient
rangés les fauteuils des soixante agents, ses tentures de velours rouge,
tout son luxe banal et défraîchi qui la faisait ressembler à une salle
d'attente de première classe, dans une grande gare; il la regardait de
l'air étonné d'un homme qui ne l'aurait jamais bien vue. Puis, comme il
partait, sans une parole, il serra les mains de Jacoby et de Delarocque,
de l'étreinte accoutumée, tous les trois pâlissant, sous leur attitude
correcte de chaque jour. Il avait dit à Flory de l'attendre à la porte;
et il l'y trouva, en compagnie de Gustave, qui avait définitivement
quitté la charge depuis une semaine, et qui était venu en simple
curieux, toujours souriant, menant la vie de fête, sans se demander si
son père, le lendemain, pourrait encore payer ses dettes; tandis que
Flory, blême, avec de petits ricanements imbéciles, s'efforçait de
causer, sous l'effroyable perte d'une centaine de mille francs, qu'il
venait de faire, en ne sachant pas où en prendre le premier sou. Mazaud
et son employé disparurent au milieu de l'averse.

Mais, dans la salle, la panique venait surtout de souffler autour de
Saccard, et c'était là que la guerre avait fait ses ravages. Sans
comprendre au premier moment, il avait assisté à cette déroute, faisant
face au danger.