zola
 Ce qui surtout l'angoissait,
c'était ce terrible train, ce galop continu dont on menait
l'Universelle, pareille à une machine, bourrée de charbon, lancée sur
des rails diaboliques, jusqu'à ce que tout crevât et sautât, sous un
dernier choc. Elle n'était point une naïve, une nigaude, que l'on pût
tromper; même ignorante de la technique des opérations de banque, elle
comprenait parfaitement les raisons de ce surmenage, de cet
enfièvrement, destiné à griser la foule, à l'entraîner dans cette
épidémique folie de la danse des millions. Chaque matin devait apporter
sa hausse, il fallait faire croire toujours à plus de succès, à des
guichets monumentaux, des guichets enchantés qui absorbaient des
rivières, pour rendre des fleuves, des océans d'or. Son pauvre frère, si
crédule, séduit, emporté, allait-elle donc le trahir, l'abandonner à ce
flot qui menaçait, un jour, de les noyer tous? Elle était désespérée de
son inaction et de son impuissance.

Cependant, le crépuscule assombrissait la salle des épures, que le foyer
éteint n'éclairait même pas d'un reflet; et, dans ces ténèbres accrues,
Mme Caroline pleurait plus fort. C'était lâche de pleurer ainsi, car
elle sentait bien que tant de larmes ne venaient point de son inquiétude
sur les affaires de l'Universelle. Saccard, certainement, menait à lui
seul le terrible galop, fouaillait la bête avec une férocité, une
inconscience morale extraordinaire, quitte à la tuer. Il était l'unique
coupable, elle avait un frisson à tâcher de lire en lui, dans cette âme
obscure d'un homme d'argent, ignorée de lui-même, où l'ombre cachait de
l'ombre, l'infini boueux de toutes les déchéances. Ce qu'elle n'y
distinguait pas encore nettement, elle le soupçonnait, elle en
tremblait. Mais la découverte lente de tant de plaies, la crainte d'une
catastrophe possible ne l'auraient pas ainsi jeté sur cette table,
pleurante et sans force, l'auraient au contraire redressée, dans un
besoin de lutte et de guérison. Elle se connaissait, elle était une
guerrière.