zola
 Pendant le jour, un
garde-noble de faction en gardait la porte; mais la porte, à cette
heure, était libre, la pièce était vide comme les autres; et, pour la
peupler, il y fallait évoquer les très nobles et très puissants
personnages qui la garnissaient d'ordinaire, en grand habit de
cérémonie. Elle s'étranglait un peu, en forme de couloir, avec ses deux
fenêtres donnant sur le nouveau quartier des Prés du Château, tandis
qu'une seule fenêtre s'ouvrait sur la place Saint-Pierre, au bout, près
de la porte qui conduisait à la salle du petit trône. C'était là, entre
cette porte et cette fenêtre, assis devant une table étroite, que se
tenait d'habitude un secrétaire, absent en ce moment. Et toujours la
même console dorée, avec le même crucifix, entre la même paire de
lampes. Une grande horloge, dans une gaine d'ébène incrustée de cuivre,
battait lourdement l'heure. La seule curiosité, sous le plafond à
rosaces d'or, était la tenture, en damas rouge, semé d'écussons jaunes,
les deux clefs et la tiare, alternant avec le lion, la griffe posée sur
la boule du monde.

Mais monsieur Squadra venait de s'apercevoir que, contrairement à
l'étiquette, Pierre tenait encore à la main son chapeau, qu'il aurait dû
laisser dans la salle des bussolanti. Seuls les cardinaux ont le droit
de garder la barrette. Il prit le chapeau d'un geste discret, le posa
lui-même sur la console, pour bien indiquer qu'il devait rester au moins
là. Puis, sans un mot toujours, d'une simple révérence, il fit
comprendre qu'il allait annoncer le visiteur à Sa Sainteté, et que
celui-ci voulût bien attendre un instant dans cette pièce.

Demeuré seul, Pierre respira profondément. Il étouffait, son cœur
battait à se rompre. Pourtant sa raison restait claire, il avait très
bien jugé dans les demi-ténèbres ces fameux, ces magnifiques
appartements du pape, une suite de salons splendides, avec des murs
ornés de tapisseries, tendus de soie, des frises dorées et peintes, des
plafonds déroulant des fresques. Mais, comme meubles, rien que des
consoles, des escabeaux et des trônes; et les lampes, les pendules, les
crucifix, même les trônes, rien que des cadeaux, apportés des quatre
coins du monde, aux jours de ferveur des grands jubilés.