zola
 Et c'était Saccard encore, à quelques années
de là, qui mettait en branle l'énorme pressoir à millions de la Banque
Universelle, Saccard jamais vaincu, Saccard grandi, haussé jusqu'à
l'intelligence et à la bravoure de grand financier, comprenant le rôle
farouche et civilisateur de l'argent, livrant, gagnant et perdant des
batailles en Bourse, comme Napoléon à Austerlitz et à Waterloo,
engloutissant sous le désastre un monde de gens pitoyables, lâchant à
l'inconnu du crime son fils naturel Victor, disparu, en fuite par les nuits
noires, et lui-même, sous la protection impassible de l'injuste nature,
aimé de l'adorable madame Caroline, sans doute en récompense de son
exécrable vie. Là, un grand lis immaculé poussait dans ce terreau, Sidonie
Rougon, la complaisante de son frère Saccard, l'entremetteuse aux cent
métiers louches, enfantait d'un inconnu la pure et divine Angélique, la
petite brodeuse aux doigts de fée qui tissait à l'or des chasubles le rêve
de son prince charmant, si envolée parmi ses compagnes les saintes, si peu
faite pour la dure réalité, qu'elle obtenait la grâce de mourir d'amour, le
jour de son mariage, sous le premier baiser de Félicien de Hautecoeur, dans
le branle des cloches sonnant la gloire de ses noces royales. Le noeud des
deux branches se faisait alors, la légitime et la bâtarde, Marthe Rougon
épousait son cousin François Mouret, un paisible ménage lentement désuni,
aboutissant aux pires catastrophes, une douce et triste femme prise,
utilisée, broyée, dans la vaste machine de guerre dressée pour la conquête
d'une ville, et ses trois enfants lui étaient comme arrachés, et elle
laissait jusqu'à son coeur sous la rude poigne de l'abbé Faujas, et les
Rougon sauvaient une seconde fois Plassans, pendant qu'elle agonisait, à la
lueur de l'incendie où son mari, fou de rage amassée et de vengeance,
flambait avec le prêtre. Des trois enfants, Octave Mouret était le
conquérant audacieux, l'esprit net, résolu à demander aux femmes la royauté
de Paris, tombé en pleine bourgeoisie gâtée, faisant là une terrible
éducation sentimentale, passant du refus fantasque de l'une au mol abandon
de l'autre, goûtant jusqu'à la boue les désagréments de l'adultère, resté
heureusement actif, travailleur et batailleur, peu à peu dégagé, grandi
quand même, hors de la basse cuisine de ce monde pourri, dont on entendait
le craquement.