zola
 On causait surtout de la position critique des baissiers
qui, depuis tant de mois, payaient, à chaque liquidation nouvelle, des
différences de plus en plus fortes, à mesure que l'Universelle montait,
dépassant toute limite raisonnable. Certainement, beaucoup jouaient à
découvert et se faisaient reporter, ne pouvant livrer les titres; ils
s'acharnaient, continuaient leurs opérations à la baisse, avec l'espoir
d'une débâcle prochaine des actions; mais, malgré les reports qui
tendaient à s'élever d'autant plus que l'argent se faisait plus rare,
les baissiers, épuisés, écrasés, allaient être anéantis, si la hausse
continuait. A la vérité, la situation de Gundermann, du chef
tout-puissant qu'on leur donnait, était différente, car lui avait dans
ses caves son milliard, d'inépuisables troupes qu'il envoyait au
massacre, si longue et meurtrière que fût la campagne. C'était
l'invincible force, pouvoir rester vendeur à découvert, avec la
certitude de toujours payer ses différences, jusqu'au jour où la baisse
fatale lui donnerait la victoire.

Et l'on causait, on calculait les sommes considérables qu'il devait déjà
avoir englouties, à faire avancer ainsi, le 15 et le 30 de chaque mois,
pareils à des rangées de soldats que les boulets emportent, des sacs
d'écus qui fondaient au feu de la spéculation. Jamais encore, il n'avait
subi, en Bourse, une si rude attaque à sa puissance, qu'il y voulait
souveraine, indiscutable; car; s'il était, comme il aimait à le répéter,
un simple marchand d'argent, et non un joueur, il avait la nette
conscience que, pour rester ce marchand, le premier du monde, disposant
de la fortune publique, il lui fallait être le maître absolu du marché;
et il se battait, non pour le gain immédiat, mais pour sa royauté
elle-même, pour sa vie. De là, l'obstination froide, la farouche
grandeur de la lutte. On le rencontrait sur les boulevards, le long de
la rue Vivienne, avec sa face blême et impassible, son pas de vieillard
épuisé, sans que rien en lui décelât la moindre inquiétude.