zola
 Et
elle ne put rester, davantage elle se sauva, poursuivie par la plainte
abominable et sans fin, que, même sur le trottoir, dans le roulement des
fiacres, elle croyait entendre toujours.

Le ciel pâlissait, il faisait froid, et elle marcha, lentement, de peur
qu'on ne l'arrêtât, en la prenant pour une meurtrière, à son air égaré.
Tout remontait en elle, toute l'histoire du monstrueux écroulement de
deux cent millions, qui amoncelait tant de ruines et écrasait tant de
victimes. Quelle force mystérieuse, après avoir édifié si rapidement
cette tour d'or, venait donc ainsi de la détruire? Les mêmes mains qui
l'avaient construite, semblaient s'être acharnées, prises de folie, à ne
pas en laisser une pierre debout. Partout, des cris de douleur
s'élevaient, des fortunes s'effondraient avec le bruit des tombereaux de
démolitions, qu'on vide à la décharge publique. C'étaient les derniers
biens domaniaux des Beauvilliers, les sous grattés un à un des économies
de Dejoie, les gains réalisés dans la grande industrie par Sédille, les
rentes des Maugendre retirés du commerce, pêle-mêle, étaient jetés avec
fracas au fond du cloaque, que rien ne comblait. C'étaient encore
Jantrou, noyé dans l'alcool, la Sandorff noyée dans la boue, Massias
retombé à sa misérable condition de chien rabatteur, cloué pour la vie à
la Bourse par la dette; et c'était Flory voleur, en prison, expiant ses
faiblesses d'homme tendre, Sabatani et Fayeux en fuite, galopant avec la
peur des gendarmes; et c'étaient, plus navrantes et pitoyables, les
victimes inconnues, le grand troupeau anonyme de tous pauvres que la
catastrophe avait faits, grelottant d'abandon, criant de faim. Puis,
c'était la mort, des coups de pistolet partaient aux quatre coins de
Paris, c'était la tête fracassée de Mazaud, le sang de Mazaud qui,
goutte à goutte, dans le luxe et dans le parfum des roses, éclaboussait
sa femme et ses petits, hurlant de douleur.

Et, alors, tout ce qu'elle avait vu, tout ce qu'elle avait entendu,
depuis quelques semaines, s'exhala du coeur meurtri de Mme Caroline en
un cri d'exécration contre Saccard.