zola
 Seuls, les jets d'eau des fontaines, qu'on finissait par
distinguer comme de grêles fantômes mouvants, mettaient là une voix, un
murmure sans fin de triste plainte, venu on ne savait de quelles
ténèbres. Ah! la mélancolique grandeur de ce sommeil, toute cette place
fameuse, avec le Vatican, avec Saint-Pierre, vus la nuit, noyés d'ombre
et de silence! Soudain l'horloge sonna dix heures, d'une cloche si lente
et si forte, que jamais heures plus solennelles, plus définitives,
n'avaient semblé tomber dans plus d'infini noir et insondable.

Pierre, immobile au milieu de l'étendue, avait tressailli de tout son
pauvre être brisé. Eh! quoi, il n'avait causé, là-haut, que trois quarts
d'heure à peine, avec le blanc vieillard qui venait de lui arracher
toute son âme? Oui, c'était l'arrachement final, la dernière croyance
arrachée de son cerveau, de son cœur saignants. L'expérience suprême
était faite, un monde en lui avait croulé. Tout d'un coup, il songea à
monsignor Nani, en réfléchissant que celui-là seul avait eu raison. On
lui disait bien qu'il finirait quand même par faire ce que voudrait
monsignor Nani, et il avait maintenant la stupeur de l'avoir fait.

Mais un brusque désespoir le saisit, une détresse si atroce, que, du
fond de l'abîme de ténèbres où il était, il leva ses deux bras
frémissants dans le vide, il parla tout haut.

--Non, non! vous n'êtes point ici, ô Dieu de vie et d'amour, ô Dieu de
salut! et venez donc, apparaissez, puisque vos enfants se meurent de ne
savoir ni qui vous êtes ni où vous êtes, dans l'infini des mondes!

Au-dessus de l'immense place, le ciel immense s'étendait, de velours
bleu sombre, l'infini muet et bouleversant où palpitaient les
constellations. Sur les toitures du Vatican, le Chariot semblait s'être
renversé davantage, ses roues d'or comme déviées du droit chemin, son
brancard d'or en l'air; tandis que là-bas, sur Rome, du côté de la rue
Giulia, Orion allait disparaître, ne montrant déjà plus qu'une seule des
trois étoiles d'or qui chamarraient son baudrier.