zola
 La tenture de
damas rouge, à larges palmes Louis XIV, monte jusqu'à la fastueuse frise
qui encadre le plafond d'attributs et de figures allégoriques; et le
magnifique et froid dallage de marbre n'est recouvert d'un tapis de
Smyrne que devant le trône. Mais, les jours d'audience particulière,
lorsque le pape se tenait dans la salle du petit trône ou même dans sa
chambre, la salle du trône n'était plus que l'antichambre d'honneur, où
toute la prélature attendait, les hauts dignitaires de l'Église mêlés
aux ambassadeurs, aux grands personnages civils de tous rangs. Le
service y était fait par les deux camériers d'honneur, l'un en habit
violet, l'autre de cape et d'épée, qui y recevaient, des mains des
bussolanti, les personnes admises au précieux honneur d'une audience,
pour les conduire eux-mêmes à la porte de la pièce voisine,
l'antichambre secrète, où ils les remettaient aux mains des camériers
secrets. C'était la salle la plus luxueuse, la plus vivante, dans
l'éclat des uniformes et des costumes, dans l'émotion qui grandissait, à
mesure qu'on approchait du tabernacle habité par l'Élu et l'Unique, au
travers de cette succession sans fin de salles, où le cœur battait de
plus en plus fort, étreint jusqu'à l'étouffement par cette gradation
savante, de splendeur moindre en splendeur sans cesse accrue. Et, à
cette heure de nuit, toujours pas une âme, pas un geste, pas une voix,
rien que le silence tombant des ténèbres du plafond sur le trône de
velours rouge, rien qu'une lampe fumeuse qui charbonnait à l'angle d'une
console, dans la salle vide et endormie.

Monsieur Squadra, qui ne s'était pas encore retourné, marchant d'un pas
lent et muet, s'arrêta un instant à la porte de l'antichambre secrète,
comme pour donner au visiteur le temps de se remettre un peu, avant
d'affronter l'entrée du sanctuaire. Seuls les camériers secrets avaient
le droit de vivre là, et seuls les cardinaux pouvaient y attendre que le
pape daignât les recevoir. Pierre, en y pénétrant, lorsque monsieur
Squadra se fut décidé à l'introduire, sentit bien, à son petit frisson
d'homme nerveux, qu'il entrait dans l'au-delà redoutable, de l'autre
côté de ce bas monde humain et raisonnant.