zola
 Dans
cette mer illimitée, aux vagues noires, on ne reconnaissait sûrement que
les grandes voies, changées en voies lactées par les blancheurs vives de
l'éclairage électrique: le cours Victor-Emmanuel, puis la rue Nationale,
ensuite le Corso qui les coupait à angle droit, coupé lui-même par la
rue du Triton, que continuait la rue San Nicolà da Tolentino, laquelle
était reliée à la Gare par la lointaine lueur de la place des Thermes.
De l'autre côté du cours Victor-Emmanuel et de la rue Nationale, vers la
Rome antique, quelques places, quelques bouts d'avenue flamboyaient
encore; mais l'ombre déjà submergeait tout. Pour le reste, ce n'était
plus qu'un pullulement de petites clartés jaunes, les miettes d'un ciel
à demi éteint, balayé sur la terre. De rares constellations, des étoiles
brillantes traçant de mystérieuses et nobles figures, tâchaient
vainement de lutter et de se dégager. Elles étaient noyées, effacées
dans le chaos confus de cette poussière d'un vieil astre, qui se serait
brisé là, y laissant sa gloire, réduite désormais à n'être qu'une sorte
de sable phosphorescent. Et quelle immensité noire, ainsi poudrée de
lumière, quelle masse énorme d'obscurité et d'inconnu, dans laquelle
semblaient avoir sombré les vingt-sept siècles de la Ville éternelle,
ses ruines, ses monuments, son peuple, son histoire, jusqu'à ne plus
pouvoir dire où elle commençait ni où elle finissait, peut-être élargie
jusqu'au bord illimité de l'ombre, tenant toute la nuit, peut-être si
diminuée, si disparue, que le soleil à son retour n'en éclairerait que
le peu de cendre!

Mais l'angoisse nerveuse de Pierre, malgré son effort pour la calmer,
augmentait de seconde en seconde, même devant cet océan de ténèbres,
d'une souveraine paix. Il s'écarta de la fenêtre, il tressaillit de tout
son être en entendant un léger bruit de pas et en croyant qu'on venait
le chercher. Le bruit sortait de la salle voisine, la salle du petit
trône, dont il s'aperçut alors que la porte était restée entr'ouverte.