zola
 Et Saccard, ayant de
nouveau invoqué la ligne du journal, il l'avait arrêté d'un geste, de
l'air fatigué d'un homme qui, n'aimant point perdre son temps en passion
inutile, se décidait à lui parler d'affaires sérieuses, puisque Huret se
faisait attendre.

Depuis quelque temps, Jantrou nourrissait des idées neuves de publicité.
Il songeait d'abord à écrire une brochure, une vingtaine de pages sur
les grandes entreprises que lançait l'Universelle, mais en leur donnant
l'intérêt d'un petit roman, dramatisé en un style familier; et il
voulait inonder la province de cette brochure, qu'on distribuerait pour
rien, au fond des campagnes les plus reculées. Ensuite, il projetait de
créer une agence qui rédigerait et ferait autographier un bulletin de la
Bourse, pour l'envoyer à une centaine des meilleurs journaux des
départements: on leur ferait cadeau de ce bulletin, ou ils le paieraient
un prix dérisoire, et l'on aurait bientôt ainsi dans les mains une arme
puissante, une force avec laquelle toutes les maisons de banque rivales
seraient obligées de compter. Connaissant Saccard, il lui soufflait
ainsi ses idées, jusqu'à ce que ce dernier les adoptât, les fit siennes,
les élargît au point de les recréer réellement. Les minutes
s'écoulaient, tous deux en étaient venus à régler l'emploi des fonds de
la publicité pour le trimestre, les subventions à payer aux grands
journaux, le terrible bulletinier d'une maison adverse dont il fallait
acheter le silence, une part à prendre dans la mise aux enchères de la
quatrième page d'une très ancienne feuille, très respectée. Et, de leur
prodigalité, de tout cet argent qu'ils jetaient de la sorte en vacarme,
aux quatre coins du ciel, se dégageait surtout leur dédain immense du
public, le mépris de leur intelligence d'hommes d'affaires pour la noire
ignorance du troupeau, prêt à croire tous les contes, tellement fermé
aux opérations compliquées de la Bourse, que les raccrochages les plus
éhontés allumaient les passants et faisaient pleuvoir les millions.