zola
 Une lutte s'engagea, il était si faible, que la peur d'être dévoré
le fit sortir. Alors, ne pouvant aller plus loin, il se coucha contre la
porte, ramassé, roulé en boule, pour que l'avancement du toit le protégeât
de l'eau. Des gouttes quand même continuèrent à lui tremper les jambes, des
souffles lui glaçaient sur le corps ses vêtements mouillés. Il enviait le
cochon, il serait retourné avec lui, s'il ne l'avait pas entendu, derrière
son dos, manger la porte, avec des reniflements voraces.

Au petit jour, Fouan sortit de la somnolence douloureuse où il s'était
anéanti. Une honte le reprenait, la honte de se dire que son histoire
courait le pays, que tous le savaient par les routes, comme un pauvre.
Quand on n'a plus rien, il n'y a pas de justice, il n'y a pas de pitié à
attendre. Il fila le long des haies, avec l'inquiétude de voir une fenêtre
s'ouvrir, quelque femme matinale le reconnaître. La pluie tombait toujours,
il gagna la plaine, se cacha au fond d'une meule. Et la journée entière se
passa pour lui à fuir de la sorte, d'abri en abri, dans un tel effarement,
qu'au bout de deux heures, il se croyait découvert et changeait de trou.
L'unique idée, maintenant, qui lui battait le crâne, était de savoir si ce
serait bien long de mourir. Il souffrait moins du froid, la faim surtout le
torturait, il allait pour sûr mourir de faim. Encore une nuit, encore un
jour, peut-être. Tant qu'il fit clair, il ne faiblit pas, il aimait mieux
finir ainsi que de retourner chez les Buteau. Mais une angoisse affreuse
l'envahit avec le crépuscule qui tombait, une terreur de recommencer
l'autre nuit, sous ce déluge entêté. Le froid le reprenait jusque dans les
os, la faim lui rongeait la poitrine, intolérable. Lorsque le ciel fut
noir, il se sentit comme noyé, emporté par ces ténèbres ruisselantes; sa
tête ne commandait plus, ses jambes marchaient toutes seules, la bête
l'emmenait; et ce fut alors que, sans l'avoir voulu, il se retrouva dans la
cuisine des Buteau, dont il venait de pousser la porte.