zola
 Et, de même que des insectes, qui en
rencontrent un autre, la patte cassée, mourant, l'achèvent et s'en
nourrissent, de même tout ce pullulement d'appétits, d'intérêts, de
passions, s'étaient jetés sur un misérable fou, tombé par terre, ce
triste Salvat, dont le crime imbécile les avait tous rassemblés,
heurtés, dans leur empressement glouton à tirer parti de sa maigre
carcasse de meurt-de-faim. Et tout cela bouillait dans la cuve colossale
de Paris, les désirs, les violences, les volontés déchaînées, le mélange
innommable des ferments les plus acres, d'où sortirait à grands flots
purs le vin de l'avenir.

Alors, Pierre en eut conscience, de ce prodigieux travail qui
s'accomplissait au fond de la cuve, sous les impuretés et sous les
déchets. Son frère venait de le dire, qu'importaient, dans la
politique, les tares des hommes, les mobiles d'égoïsme et de jouissance,
si, de son pas lent et obstiné, l'humanité marchait toujours!
Qu'importait cette bourgeoisie corrompue et défaillante, aussi moribonde
à cette heure que l'aristocratie dont elle a pris la place, si, derrière
elle, montait sans cesse l'inépuisable réserve d'hommes, qui surgissent
du peuple des campagnes et des villes! Qu'importaient la débauche, la
perversion de trop d'argent, de trop de puissance, la vie raffinée,
dissolue, s'attardant aux curiosités sexuelles, puisqu'il semblait
prouvé que toutes les capitales, reines du monde, n'ont régné qu'à ce
prix de l'extrême civilisation, la religion de la beauté et du plaisir!
Et qu'importaient même la vénalité inévitable, les fautes et les
sottises de la presse, si elle était d'autre part le plus admirable
instrument d'instruction, la conscience publique toujours ouverte, le
fleuve qui avait beau charrier des horreurs, qui n'en marchait pas
moins, qui emportait tous les peuples à la vaste mer fraternelle des
siècles futurs! La lie humaine tombait au fond de la cuve, et il ne
fallait pas vouloir que, visiblement, chaque jour, le bien triomphât;
car souvent des années étaient nécessaires pour que, de la fermentation
louche, se dégageât un espoir réalisé, dans cette opération de
l'éternelle matière remise au creuset, demain refait meilleur.