zola
 C'est
la vie.»

Le conseil d'administration eut lieu dans la nouvelle salle du somptueux
hôtel de la rue de Londres. Ce n'était plus le salon humide que
verdissait le pâle reflet d'un jardin voisin, mais une vaste pièce,
éclairée sur la rue par quatre fenêtres, et dont le haut plafond, les
murs majestueux, décorés de grandes peintures, ruisselaient d'or. Le
fauteuil du président était un véritable trône, dominant les autres
fauteuils, qui s'alignaient, superbes et graves, ainsi que pour une
réunion de ministres royaux, autour de l'immense table, recouverte d'un
tapis de velours rouge. Et, sur la monumentale cheminée de marbre blanc,
où, l'hiver, brûlaient des arbres, était un buste du pape, une figure
aimable et fine, qui semblait sourire malicieusement de se trouver là.

Saccard avait achevé de mettre la main sur tous les membres du conseil,
en les achetant simplement, pour la plupart. Grâce à lui, le marquis de
Bohain, compromis dans une histoire de pot-de-vin frisant l'escroquerie,
pris la main au fond du sac, avait pu étouffer le scandale, en
désintéressant la compagnie volée; et il était devenu ainsi son humble
créature, sans cesser de porter haut la tête, fleur de noblesse, le plus
bel ornement du conseil. Huret, de même, depuis que Rougon l'avait
chassé, après le vol de la dépêche annonçant la cession de la Vénétie,
s'était donné tout entier à la fortune de l'Universelle, la représentant
au Corps législatif, pêchant pour elle dans les eaux fangeuses de la
politique, gardant la plus grosse part de ses effrontés maquignonnages,
qui pouvaient, un beau matin, le jeter à Mazas. Et le vicomte de
Robin-Chagot, le vice-président, touchait cent mille francs de prime
secrète pour donner sans examen les signatures, pendant les longues
absences d'Hamelin; et le banquier Kolb se faisait également payer sa
complaisance passive, en utilisant à l'étranger la puissance de la
maison, qu'il allait jusqu'à compromettre, dans ses arbitrages; et
Sédille lui-même, le marchand de soie, ébranlé à la suite d'une
liquidation terrible, s'était fait prêter une grosse somme, qu'il
n'avait pu rendre.