zola
 Cela était parti de la dualité qui le rendait
contradictoire: le savant d'une part, tout à l'observation et à
l'expérience, d'une logique prudente devant la nature; d'autre part le
rêveur social, hanté de fraternité, d'égalité, de justice, exigeant le
bonheur universel, dans un brûlant besoin de tendresse. Ainsi était né
d'abord l'anarchiste théorique, ce mélange de science et de chimère, la
société humaine rendue à la loi d'harmonie des mondes, chaque homme
libre dans l'association libre, régie par le seul amour. Théophile
Morin, avec Proudhon et Comte, Bache, avec Saint-Simon et Fourier,
n'avaient pu satisfaire son désir d'absolu, tous les systèmes lui
apparaissant imparfaits et chaotiques, s'exterminant les uns les autres,
aboutissant à la même misère de vivre. Janzen seul le satisfaisait
parfois, par ses mots brefs, qui dépassaient l'horizon, tels que des
flèches terribles conquérant la totalité de la terre à la famille
humaine. Puis, dans ce grand cœur que l'idée de la misère
bouleversait, que l'injuste souffrance des petits et des pauvres
exaspérait, l'aventure tragique de Salvat venait de tomber comme un
ferment de suprême révolte. Pendant de longues semaines, il avait vécu
les mains fiévreuses, la gorge serrée d'une angoisse croissante: cette
bombe de Salvat dont l'ébranlement le secouait encore, les journaux
d'une cupidité sans pardon qui s'étaient acharnés sur le misérable ainsi
que sur une bête enragée, l'homme traqué, chassé au Bois, galopant,
tombant aux mains de la police, boueux et mourant de faim; et il y
avait encore la Cour d'assises, les juges, les gendarmes, les témoins,
la France entière, tous contre un, lui faisant payer le crime universel;
et c'était enfin la guillotine, la monstrueuse, l'immonde, consommant
l'irréparable injustice, au nom de la justice humaine. Une idée seule
restait en lui, cette idée de justice qui l'affolait, jusqu'à tout
abolir dans son cerveau de penseur, à ne laisser que le flamboiement de
l'acte juste, par lequel il allait réparer le mal, assurer l'éternel
bien.