zola
 Ce que
Napoléon n'avait pu faire avec son sabre, cette conquête de l'Orient,
une Compagnie financière le réalisait, en y lançant une armée de pioches
et de brouettes. On conquérait l'Asie à coups de millions, pour en,
tirer des milliards. Et la croisade des femmes surtout triomphait, aux
petites réunions intimes de cinq heures, aux grandes réceptions
mondaines de minuit, à table et dans les alcôves. Elles l'avaient bien
prévu Constantinople était prise, on aurait bientôt Brousse, Angora et
Alep, on aurait plus tard Smyrne, Trébizonde, toutes les villes dont
l'Universelle faisait le siège, jusqu'au jour où l'on aurait la
dernière, la ville sainte, celle qu'on ne nommait pas, qui était comme
la promesse eucharistique de la lointaine expédition. Les pères, les
maris, les amants, que violentait cette ardeur passionnée des femmes,
n'allaient plus donner leurs ordres aux agents de change qu'au cri
répété de: Dieu le veut! Puis, ce fut enfin l'effrayante cohue des
petits, la foule piétinante qui suit les grosses armées, la passion
descendue du salon à l'office, du bourgeois à l'ouvrier et au paysan, et
qui jetait, dans ce galop fou des millions, de pauvres souscripteurs
n'ayant qu'une action, trois, quatre, dix actions, les concierges près
de se retirer, des vieilles demoiselles vivant avec un chat, des
retraités de province dont le budget est de dix sous par jour, des
prêtres de campagne dénudés par l'aumône, toute la masse hâve et affamée
des rentiers infimes, qu'une catastrophe de Bourse balaie comme une
épidémie et couche d'un coup dans la fosse commune.

Et cette exaltation des titres de l'Universelle, cette ascension qui les
emportait comme sous un vent religieux, semblait se faire aux musiques
de plus en plus hautes qui montaient des Tuileries et du Champ-de-Mars,
des continuelles fêtes dont l'Exposition affolait Paris. Les drapeaux
claquaient plus sonores dans l'air lourd des chaudes journées, il n'y
avait pas de soir où la ville en feu n'étincelât sous les étoiles, ainsi
qu'un colossal palais au fond duquel la débauche veillait jusqu'à
l'aube.