zola
 Le père Fourcade, au pied de la chaire, gagné par
l'extraordinaire passion qui débordait des cœurs, avait levé les bras,
criant lui aussi de sa voix de foudre, pour violenter le ciel. Et
l'exaltation croissait toujours, sous ce vent du désir, dont le souffle
courbait la foule, de proche en proche, jusqu'aux jeunes dames
simplement curieuses, assises là-bas sur le parapet du Gave,
blêmissantes, sous leurs ombrelles. La misérable humanité clamait du
fond de son abîme de souffrance, et la clameur passait en un frisson sur
toutes les nuques, et il n'y avait plus là qu'un peuple agonisant, se
refusant à la mort, voulant forcer Dieu à décréter l'éternelle vie. Ah!
la vie, la vie! tous ces malheureux, tous ces moribonds accourus de si
loin, parmi tant d'obstacles, ils ne voulaient qu'elle, ils ne
réclamaient qu'elle, dans un besoin désordonné de la vivre encore, de la
vivre toujours! Oh! Seigneur, quelle que soit notre misère, quel que
soit notre tourment de vivre, guérissez-nous, faites que nous
recommencions à vivre, pour souffrir de nouveau ce que nous avons
souffert. Si malheureux que nous soyons, nous voulons être. Ce n'est pas
le ciel que nous vous demandons, c'est la terre, c'est de la quitter le
plus tard possible, c'est de ne la quitter jamais, si votre pouvoir
daignait aller jusque-là. Et même, lorsque nous n'implorons plus une
guérison physique, mais une faveur morale, c'est encore le bonheur que
nous vous demandons, le bonheur dont la soif unique nous brûle. Oh!
Seigneur, faites que nous soyons heureux et bien portants, laissez-nous
vivre, laissez-nous vivre!

Ce cri fou, le cri du furieux désir de la vie, jeté par le père Massias,
se brisait, sortait en larmes de toutes les poitrines.

--Oh! Seigneur, fils de David, guérissez nos malades!

--Oh! Seigneur, fils de David, guérissez nos malades!

Deux fois, Berthaud avait dû se précipiter, pour empêcher que les cordes
ne fussent rompues, sous les poussées inconscientes de la foule.
Désespéré, submergé, le baron Suire faisait des gestes, suppliant qu'on
vînt à son secours; car la Grotte se trouvait envahie, le défilé n'était
plus qu'un piétinement de troupeau, se ruant à sa passion.